próprios pecados são necessários à perfeição do uni verso criado por Deus.
18 Como, então, pune Deus com justiça os pecados, s em os quais a sua
criação não teria nem a sua plenitude nem a sua per feição?”
A isso se responde: não são os pecados mesmos, nem  as desgraças
mesmas, que são necessários à perfeição do universo , mas as almas enquanto almas, as quais se não quiserem pecar não pecam, mas tendo
pecado tornam-se infelizes. Se, absolvidos os seus pecados, a sua miséria
continuasse, ou mesmo se esta precedesse qualquer p ecado, com razão
seria dito que uma brecha foi introduzida na ordem e no governo do
universo. Por outro lado, caso se cometam pecados, mas não exista a pena,
a ordem ficaria igualmente abalada pela injustiça.
Inversamente, quando os justos encontram a felicid ade, então
aparece perfeita a ordem do universo. E porque não faltam almas
pecadoras que encontram o castigo, nem as almas a c ujas boas obras segue-
se a felicidade, o universo não deixa de conservar a sua perfeição. Porque,
na verdade, nem o pecado nem o castigo do pecado (p.179)  são seres à
parte, mas estados acidentais dos seres. O pecado v oluntário leva a um
estado acidental de desordem vergonhosa, ao qual se  segue o estado penal,
precisamente para o colocar no lugar que lhe corres ponde, para não haver
uma desordem dentro da ordem universal. Força o cas tigo a harmonizar-se
o pecado com a ordem do universo. Assim, a pena do pecado vem a reparar
a ignomínia do mesmo. 19

A penalidade sofrida pelas almas pecadoras contribu i para a perfeição do
universo

27.  Daí provém que, se uma criatura superior pecar, se rá punida por
criaturas inferiores. Porque ainda que estas esteja m em condição bem mais
baixa, podem ser de certo modo elevadas pelas almas  pecadoras. Ajustam-
se assim à ordem e harmonia do universo. Com efeito , o que há numa casa
de mais nobre do que a pessoa humana, e o que há de  mais baixo e abjeto
do que o esgoto da casa? Contudo, um escravo, preso  por uma falta que o
faz ser encarregado de limpar o esgoto, dignifica a quele lugar por meio de
sua mesma ignomínia. E essas duas coisas, a indigni dade do escravo e o
ato de limpar o esgoto, reunidas e formando agora u ma só espécie de
unidade, contribuem para a boa disposição da casa. Inserem-se tão bem
uma na outra que concorrem ao arranjo daquela resid ência numa ordem
cheia de harmonia. Contudo, se esse escravo não tiv esse querido pecar, nem por isso à administração doméstica teria faltad o outro meio para fazer
executar as limpezas necessárias.
De modo semelhante, haverá algo de mais ínfimo ent re os seres do
que um corpo formado da terra? E, entretanto, a alm a, mesmo pecadora,
dignifica tão bem essa carne corruptível que lhe dá  uma forma
admiravelmente constituída, assim como o movimento vital. Por (p.180)
isso, se não é conveniente que uma alma pecadora ha bite o céu devido a
seu pecado, não obstante convém-lhe habitar a terra , como castigo.
Assim, seja qual for a opção da alma, permanecerá sempre a beleza
deste universo, do qual Deus é o criador e administ rador e cuja ordem
consiste na harmoniosa conveniência de suas partes.  Quanto ás almas
nobres, ao habitarem em seres de baixa condição, el as os dignificam, não
por suas misérias, pois não as possuem, mas pelo bo m uso que fazem
dessas criaturas.
Todavia, se fosse permitido às almas pecadoras hab itarem em
lugares mais elevados, haveria por certo desordem, porque elas não se
adaptariam a tais lugares, não podendo usar deles d e modo conveniente
nem lhes trazer esplendor algum.

28.  É porque nosso mundo, ainda que destinado às coisa s corruptíveis,
conserva, entretanto, o quanto lhe é possível, a im agem de seres superiores
e não cessa de oferecer exemplos e sinais disso.
Com efeito, se virmos um homem bom e de caráter no bre, levado
pelo dever e a honra, a deixar que seu corpo se con suma pelas chamas, não
classificamos esse fato como castigo infligido pela s chamas, mas como
prova de força e paciência. E nós muito o admiramos , caso uma terrível
destruição dizimar seus membros corporais – mais do  que se não tivesse
tido de sofrer nada semelhante. Pois reconhecemos c om admiração que a
natureza da alma é tal que não sofre alteração pela  modificação do corpo.
Por outro lado, se acontecer serem consumidos os m embros do
corpo de um bandido que observamos pelo mesmo suplí cio, caso seja
dentro da ordem e da lei, nós admitimos o fato. Log o, esses dois tipos de homens dignificam seus tormentos, mas um demonstran do o que vale a sua
virtude e outro, o que merece o seu pecado. (p.181) 
Ora, se após essa prova de fogo, ou mesmo antes de la, víssemos
aquele homem santo de que falamos em primeiro lugar  tornar-se digno das
moradas celestes, ser transportado para os céus, po r certo alegrar-nos-
íamos.
Pelo contrário, se fosse o bandido que víssemos, s eja antes de seu
suplício, seja depois, conservando ele a malícia de  sua vontade, elevar-se
aos céus para ser colocado num trono de eterna glór ia, quem não ficaria
chocado?
Conclui-se, pois, que um e outro puderam dignifica r os seres
inferiores, mas só um deles, os seres superiores. 

Aplicando do que foi dito à punição do pecado origi nal e à redenção

Isso leva-nos a observar que a mortalidade de noss o corpo foi
danificada pelo primeiro homem, de modo que o pecad o encontrou aí seu
castigo proporcionado. E também, foi o corpo humano  dignificado por
nosso Senhor, de modo que a sua a misericórdia fez dele o meio de nos
libertar do pecado. 20
Por 