 não o observando após o
ter aceito. Quanto ao sábio, ele peca ao afastar-se  da sabedoria.
Com efeito, assim como o preceito não procede daqu ele que o
recebe, mas daquele que o impõe, do mesmo modo a sa bedoria não
procede daquele que é iluminado por ela, mas daquel e que ilumina.
Conseqüentemente, de que não deve ser louvado o Cr iador do
homem? Pois o homem é um bem superior ao animal, em  virtude de ser
capaz de receber um preceito. E ele torna-se ainda melhor, depois de obter
aceito. E muito mais ainda, após ter obedecido a el e. Enfim, é ainda
muitíssimo melhor do que tudo isso, quando a luz da  sabedoria eterna o
torna bem-aventurado.  Por outro lado, o pecado é um mal que consiste em negligenciar:
seja o aceitar um preceito; seja de perseverar na c ontemplação da
sabedoria. De onde se pode compreender como o prime iro homem, mesmo
tendo sido criado sábio, podia, no entanto, ser sed uzido. E como a esse
pecado cometido livremente, seguiu-se justamente o castigo, por
disposição divina.
Assim fala o apóstolo Paulo: “Jactando-se de possu ir a sabedoria,
tornaram-se néscios” (Rm 1,22). Pois o orgulho, com  efeito, afasta
sabedoria e a insensatez é uma conseqüência dessa a versão. 44
A insensatez é uma espécie de cegueira, como diz o  mesmo
apóstolo: “Seu coração insensato obscureceu-se (Rm 1,21). Ora, de onde
vem esse obscurecimento, a não ser porque o homem s e afasta da luz da
sabedoria? E de onde vem esse afastamento, a não se r de que o homem, do
qual Deus é o único bem, quer se tornar ele mesmo, o seu (p.235)  próprio
bem, como Deus o é para si? É porque está dito: “No  dia em que comerdes
o fruto, os vossos olhos vão se abrir e sereis como  deuses” (Gn 3,5).

Como se dá a passagem da insensatez à sabedoria

73.  O que perturba os que refletem sobre essas questõe s é o seguinte:
“Será por insensatez que o primeiro homem afastou-s e de Deus, ou será
que foi ao se afastar que ele se tornou insensato?” . Pois se responderes:
“Foi por insensatez que ele se afastou da sabedoria , pareceria que o homem
tinha sido insensato já antes de se afastar da sabe doria, visto essa
insensatez ter sido a causa de seu afastamento. Do mesmo modo, se
responderes: “Foi ao se retirar que ele se tornou i nsensato”, perguntar-se-
ia: “Caso ao se retirar, comportou-se ele com insen satez ou com
sabedoria?”. Pois se foi com sabedoria, agiu bem, n ão tendo cometido
pecado algum. Se foi com insensatez, ele já devia t er dentro de si essa
insensatez, pela qual ele se produziu o seu afastam ento. Pois nada poderia
ele ter feito com insensatez sem ser, antes um estu lto.  De onde fica claro que existe um certo meio termo por onde se
passa da insensatez para a sabedoria. E essa passag em não pode ser
chamada nem um ato de insensatez, nem um ato de sab edoria.
Acontece que os homens enquanto vivem nesta vida p resente não
chegam a compreender, a não ser por termos opostos.  Com efeito, nenhum
mortal torna-se sábio senão passando da insensatez à sabedoria. Ora, essa
passagem faz-se néscia ou sabiamente. Caso se reali ze com insensatez, por
certo, não é uma boa ação o que não pode ser dito s em grande absurdo. E
caso se efetue com sabedoria, esta já se encontra n o homem antes de sua
passagem para a sabedoria – o que não é menos absur do. (p.236) 
De onde se vê que existe realmente um termo médio,  do qual não se
pode dizer que seja nem uma coisa nem outra.
E quando o primeiro homem passou do santuário da s abedoria para
a insensatez, essa passagem não pertencia nem à sab edoria nem à
insensatez. Acontece o mesmo no caso da passagem do  sono para o estado
de vigília. Estar prestes a pegar no sono não é pre cisamente a mesma coisa
do que estar acordado, mas sim uma certa transcriçã o de um estado para
outro.
Há, porém, uma diferença: esses últimos atos (do d ormir e acordar)
acontecem o mais freqüentemente, de modo involuntár io. Ao contrário,
aqueles primeiros atos (concernentes à sabedoria e à insensatez) não se
realizam nunca, a não ser voluntariamente. É porque  sanções muito justas
são a conseqüência.

Capítulo 25

Confronto entre o orgulho e a sabedoria

74.  O que pôde mover a vontade de nossos primeiros pai s? Mas a
vontade não fica solicitada a um determinado ato, a  não ser por meio de
algum objeto, o qual vem a perceber. E se cada pess oa tem o poder de escolher o que aceita ou rejeita, ninguém possui o poder de escolher o que
vai aceitar ou rejeitar. Ninguém pode determinar qu al o objeto cuja vista o
impressionará. 45
Ora, é preciso reconhecer: a alma fica impressiona da pela vista de
objetos, sejam superiores, sejam inferiores, de tal  modo que a vontade
racional pode escolher entre os dois lados o que pr efere. E será conforme o
mérito dessa escolha que se seguirá para ela o info rtúnio ou a felicidade.
(p.237) 
Assim, no paraíso terrestre, havia como objeto per cebido: vindo do
lado superior, o preceito divino, e vindo do lado i nferior, a sugestão da
serpente. Pois nem o que o Senhor ia prescrever, ne m o que a serpente ia
sugerir foi deixado ao poder do homem.
Contudo, ele estava certamente livre de resistir à  vista das seduções
inferiores, pois o homem tendo sido criado na sanid ade da sabedoria
achava-se isento de todos os liames que dificultava m a sua escolha.
Podemos compreender isso pelo fato de os próprios i nsensatos chegarem a
vencer-se e se 