lhe
fazer adquirir assim progressivamente, conforme a o rdem, em tempo
oportuno, um lugar na morada incorruptível do céu.
Essas almas, ao entrarem na vida presente, sujeita ndo-se ao encargo
de reger membros mortais, devem também submeter-se ao esquecimento
da vida precedente, assim como aceitar os trabalhos  desta vida. Aí (p.215) 
está a explicação daquela ignorância e dificuldades  que foram para o
primeiro homem o castigo de sua queda mortal: é par a assim ser expiada a
miséria da própria alma. Mas para as outras almas, elas encontram, desse
modo, acesso à sua função de recuperar para o corpo  a incorruptibilidade.
Assim, tampouco, são denominados pecados a ignorân cia e a
fraqueza, a não ser no sentido de que o corpo, prov indo da geração de
pecador, comunica às almas que vêm a unir-se a elas  aquela mesma
ignorância e dificuldade. Mas nem essas almas, nem o Criador devem ser
julgados responsáveis, como de uma falta.
Pois Deus deu-lhes a capacidade de agir bem, nos d everes penosos,
e também ensinou-lhes o caminho da fé, em meio à ce gueira da ignorância.
E acima de tudo, deu-lhes esse reto julgamento pelo  qual toda alma
reconhece que é preciso procurar tudo o que não lhe  traz utilidade alguma
em ignorar. Deu-lhes ainda o poder de fazer esforço s perseverantes no
cumprimento de seus deveres, para vencerem a dificu ldade de agir bem.
Implorarem assim a ajuda ao Criador para a obtenção  de auxílio divino nos
seus esforços.
Deus mesmo ordena que se façam esforços, seja de m odo exterior
por intermédio da lei, seja por convites pessoais, no íntimo do coração. E
ao mesmo tempo, prepara a glória daquela cidade bem -aventurada para os
vencedores (do demônio), que arrastou o primeiro ho mem a tal miséria,
tendo-o vencido por uma pérfida persuasão. E é prec isamente aceitando
essa misérias que os homens triunfam do demônio pel a excelência de sua
fé. Não é um fato de pouca glória o de vencerem o d emônio, tomando
sobre si aquele mesmo suplício pelo qual o espírito  das trevas glorificava-
se de ter vencido os homens. (p.216) .  Ora, quem quer que negligencie esse combate, seduz ido pelo amor
desta vida, não terá o direito de atribuir o castig o de sua deserção a uma
ordem do grande Rei.
Pelo contrário, ver-se-á submetido ao Senhor de to das as coisas,
relegado por ele ao lugar que lhe corresponde nos d omínios do mesmo
demônio, sob cujas ordens aprouve militar, tendo tr aído a sua bandeira.

58.  Finalmente, se admitirmos a suposição de que as al mas, antes de
sua união com o corpo, encontravam-se em algum luga r e não forma
enviadas pelo Senhor nosso Deus, mas, ao contrário,  vieram
espontaneamente unir-se aos corpos, a conseqüência é então fácil de ser
compreendida. Tudo o que elas experimentam de ignor ância e dificuldades,
sendo conseqüência de sua própria vontade, não há a í, de modo algum,
nada que se possa incriminar ao Criador.
Aliás, mesmo se o próprio Senhor Deus tivesse envi ado essas
almas, uma vez que não as privou, até em meio da ig norância e das
dificuldades, da vontade livre, nem da faculdade de  pedir, de procurar e de
esforçar-se, propondo-se Ele a dar às que lhe pedis sem, de mostra-se às
que procurassem e de abrir-se às que batessem, Ele seria totalmente isento
de qualquer culpa.
Ele consentiria, assim, a essas almas zelosas e de  boa vontade,
poderem obter triunfo sobre a ignorância, as dificu ldades, e dar-lhes-ia um
meio de adquirir a coroa de glória.
Quanto às almas negligentes, que pretendem desculp ar seus
pecados por meio de suas fraquezas, o Senhor Deus n ão consideraria como
crime essa mesma ignorância ou dificuldade. Entreta nto, por terem
preferido permanecer envoltas nelas, em vez de cheg ar á verdade e à
facilidade, procurando e esforçando-se com zelo, co nfessando com
humildade suas faltas e orando, Ele as haveria de p unir com justo castigo.
40 (p.217) .

Capítulo 21 
O que é preciso crer e que tipos de erros prejudica m a nossa felicidade

59.  Há, pois, quatro opiniões sobre a origem da alma:
- ou todas elas provêm de uma só, transmitidas por  geração (20,55);
- ou bem, a cada nascimento humano, uma nova alma é criada (56);
- ou então, as almas já existentes em qualquer out ro lugar são
enviadas, por Deus, aos corpos daqueles que nascem (57);
- ou, enfim, elas descem por sua própria vontade p ara os corpos dos
que nascem (58).
Dessas quatro opiniões, nenhuma deveria ser adotad a
afirmativamente, de modo temerário. Pois essa quest ão ainda não foi
desenvolvida e esclarecida pelos intérpretes católi cos dos Livros Sagrados,
o quanto exigiriam sua obscuridade e complexidade. Ou caso já o tenham
feito, tais obras ainda não nos chegaram às mãos.
Contentemo-nos, por enquanto, de estarmos firmes n a fé, para não
aceitar opinião falsa alguma, ou que seja indigna d a natureza do Criador.
Pois em direção a Ele é que tendemos pelo caminho d a piedade. Pois se
nossa opinião a respeito de Deus não for conforme a o que Ele é, nosso
esforço nos levará, forçosamente, não para a bem-av enturança, mas em
direção à vacuidade.
Quanto aos seres criados, caso adotemos uma opiniã o que não
corresponda à realidade, não há perigo algum, conta nto que não o
consideremos essas idéias como algo certo e evident e. (p.218) 
Pois não é em direção aos seres criados que somos ensinados a nos
dirigir para nos tornar felizes, mas sim em direção  ao próprio Criador.
Logo, se em relação a Ele persuadem-nos de crer o que não é certo
e conforme à realidade, abusam de nossa confiança c om erro muito
pernicioso. Porque, caminhando na direção de meta q ue não existe ou que, se existe, não nos torna felizes, 