terra,  das estrelas, da luz ou
do sol – não são afastados desse deleite, por desgo sto nem necessidade
alguma; sentem-se deveras felizes e desejariam vive r para sempre desse
modo, a fim de gozar de tais prazeres. E nós, temer íamos pôr a felicidade
de nossa vida na contemplação da luz da Verdade?

A Verdade vive na mente humana

36.  Ag.  Muito pelo contrário, já que é na verdade que conh ecemos e
possuímos o Bem supremo, e já que essa Verdade é a Sabedoria, fixemos
nela nossa mente para captarmos esse Bem e gozarmos  dele. Pois é feliz
aquele que desfruta do sumo Bem! (p.120) .
Com efeito, essa verdade contêm em si todos os ben s verdadeiros,
entre os quais os homens, conforme o grau de sua in teligência escolhem
para si um só ou diversos deles, para seu gozo. Ora , há homens que à luz
do sol fixam com agrado seus olhos sobre certo obje to para o contemplar
com deleite. Talvez haja entre esses homens alguns cujos olhos sejam mais
vigorosos, mais sadios e potentes. Esses nada olham  com maior prazer do
que o próprio sol pelo qual são iluminados todos os  outros objetos. E é
justamente nesses objetos que os olhos dos mais fra cos encontram o seu
deleite.
A mesma coisa acontece quanto a uma inteligência m ais vigorosa e
forte, depois de ter considerado, com certeza racio nal, um bom número de
verdades imutáveis, seu olhar dirige-se para a Verd ade mesma, da qual
toda verdade recebe sua luz. Aderindo a ela, eles c omo que esquecem tudo mais, gozando nela só, e ao mesmo tempo de todas as  outras coisas. Pois
tudo o que agrada nas verdades particulares ira evi dentemente o seu
encanto da própria Verdade. 48

Capítulo 14

A Verdade – fonte de liberdade e segurança

37.  Ag.  Eis que consiste a nossa liberdade: estarmos subme tidos a essa
Verdade. É ela o nosso Deus mesmo, o qual nos liber ta da morte, isto é, da
condição de pecado. Pois a própria Verdade que se f ez homem,
conversando com os homens, disse àqueles que nela a creditavam: “Se
permanecerdes na minha palavra sereis, em verdade, meus discípulos e
conhecereis a verdade e a verdade vos libertará” (J o 8,31.32). 49 Com
efeito, nossa alma de nada goza com liberdade se nã o o gozar com
segurança. (p.121) .
Ora, ninguém pode viver com segurança no meio de b ens que pode
vir a perder contra a sua vontade. A verdade e a sa bedoria ninguém as pode
perder contra a própria vontade. Pois ninguém pode ficar separado delas
por distâncias de lugar. O que se pode entender por  ficar separado da
verdade e da sabedoria será o amor dos bens inferio res. Aliás, ninguém
quer alguma coisa sem de fato o querer. 
Logo, nós possuímos na verdade um bem do qual todo s podemos
gozar igualmente e em comum. Nesse gozo não existe estreiteza alguma,
nem defeito nenhum. A qualquer inveja. Ela dá-se a todos do mesmo modo
e permanece pura em relação a cada um. Nunca alguém  virá a dizer a outro
que está junto da verdade: “Retira-te para que eu p ossa também me
aproximar dela. Afasta teus braços, para que eu tam bém a abrace!” Não!
Todos lhe estão estreitamente unidos, todos a retêm  ao mesmo tempo.
Oferece-se em alimento a todos sem ter de se repart ir em diversas partes.
Tu nada bebes dela sem que eu não possa também bebe r. Pois nada que
dela recebes torna-se tua propriedade exclusiva. Pe lo contrário, o que dela
recebes permanece também para mim em toda sua integ ridade. O que dela inspiras não espero que o tenhas exalado para que v enha a inspirar por
minha vez. Pois nada da verdade torna-se propriedad e de um só ou apenas
de alguns, mas simultaneamente ela é toda inteira e  comum a todos. 50

A transcendência da Verdade

38.  Ag.  Conseqüentemente, esta verdade possui menos analog ia com os
objetos dos sentidos do tato, do gosto e do olfato do que com os objetos
atingidos pelos sentidos do ouvido e da vista. Pois  toda palavra escutada é
ouvida ao (p.122)  mesmo tempo totalmente por todos e cada um. E assi m
também, quanto aos objetos postos diante dos olhos.  Tanto vê uma pessoa
quanto outra, ao mesmo tempo.
Mas essas semelhanças ainda, sem dúvida, muito imp erfeitas. De
fato, cada palavra, seja qual for, não soa inteiram ente ao mesmo tempo. Ela
estende-se no espaço por intervalos e prolonga-se n o tempo. Uma de suas
partes soa primeiro, outra só depois. Do mesmo modo , toda imagem visual
ocupa certo campo no espaço e não é vista totalment e em toda parte. Além
do mais, todas essas coisas podem nos ser arrebatad as sem que o
queiramos, e muitas são as dificuldades que podem n os impedir a
possibilidade de gozar delas.
Realmente, se um cantor pudesse ter uma voz muitís simo
melodiosa, e prolongar indefinidamente, os amantes do canto apressar-se-
iam á porfia para escutá-lo. Empurrar-se-iam mutuam ente e disputariam os
lugares. Isso tanto mais quanto mais numerosos foss em, a fim de cada um
poder ficar mais perto do dito cantor. Mesmo assim,  da melodia ouvida não
poderiam reter nada que pudessem conservar consigo.  Pelo contrário, não
haveriam de perceber senão sons esparsos.
Do mesmo modo, se quiséssemos contemplar o sol, e se o
pudéssemos fazer sem interrupção, ele não só nos de ixaria no momento do
poente, mas também poderia ficar oculto à nossa vis ta, devido às nuvens.
Além do mais, muitos outros obstáculos nos fariam p erder o prazer de o
contemplar, contra nossa vontade.  Enfim, ainda que eu tivesse sempre presente o enca nto da luz para
minha vista, e o 