nada mais do
que se perceber pela razão.
Ev.  Assim é com efeito.  Ag. Por conseguinte, aquele que sabe que vive, não  está privado da
razão?
Ev. Isso se segue.
Ag. Ora, os animais vivem, como já nos apareceu co m clareza, mas
não são dotados de razão.
Ev. Evidente.
Ag. Eis, então, que agora entendes o que me respon deste ignorar:
nem todo ser vivo sabe que vive, ainda que todo aqu ele que sabe que vive
seja necessariamente ser vivo.

É melhor saber que se vive do que apenas viver

17.  Ev.  Não tenho mais dúvidas. Prossegue no que tens em v ista. Com
efeito, uma coisa é viver, e outra coisa saber que se vive. Já o aprendi
suficientemente.
Ag.  E qual dessas duas coisas te parece ser a melhor?
Ev.  A qual, pensas, senão a consciência (scientia)  da vida?
Ag.  A consciência da vida parece-te melhor do que a pr ópria vida?
Ou talvez queiras dizer que o conhecimento é uma vi da mais alta e mais
pura, a qual ninguém pode alcançar a não ser que se ja dotado de
inteligência? Ora, o que é ter inteligência a não s er viver com mais
perfeição e esplendor, graças à luz mesma da mente?  É porque, se não me
engano, tu não preferiste algo distinto (p.45)  da própria vida, mas sim uma
vida melhor do que uma vida qualquer.
Ev.  Compreendeste e expuseste meu pensamento de maneir a
correta. Visto que o conhecimento nunca pode ser ma l.
Ag.  Na minha opinião, não o pode ser de modo algum, a não ser
quando, por metáfora, falamos de conhecimento para significar
experiência. Porque experimentar nem sempre é bem, como, por exemplo, experimentar suplícios. Mas aquela ciência que se d enomina pura e
propriamente conhecimento, tendo sido adquirida pel a razão e pela
inteligência, como poderia ser ela mal?
Ev.  Percebo também essa distinção. Passa a outro ponto .

Capítulo 8

O lugar do homem na escala da perfeição dos seres

18.  Ag.  Eis o que quero te explicar agora: o que põe o hom em acima
dos animais, seja qual for o nome com que designemo s tal faculdade, seja
mente ou espírito, ou com mais propriedade um e out ro indistintamente,
porque encontramos esses dois vocábulos também nos Livros Sagrados –
quando pois esse elemento superior domina no homem e comanda a todos
os outros elementos que o constituem, ele encontra- se perfeitamente
ordenado. Com efeito, vemos que temos muitos elemen tos comuns, não
somente com os animais, mas também com as árvores e  plantas, tais como:
ingerir alimento, crescer, gerar, fortificar-se. Ve mos que todas essas
propriedades são concedidas igualmente às árvores, as quais pertencem a
um grau bem ínfimo, entre os seres vivos. Constatam os ainda, e (p.46) 
devemos reconhecer, que os animais podem ver, enten der e sentir os
objetos corporais, por meio do olfato, do gosto, do  tato e, frequentemente,
com mais penetração do que nós. Além do que há nele s força, vigor,
solidez dos membros, rapidez e grande agilidade de movimentos corporais.
Em tudo isso, nós somos superiores a alguns deles, iguais a outros e, a
vários dentre eles, inferiores. Sem dúvida, possuím os natureza genérica
comum com os animais. Entretanto, a busca dos praze res do corpo e a fuga
dos dissabores constituem atividade da vida animal. 
Há ainda outras propriedades que não parecem convi r aos animais,
sem que, todavia sejam no homem as mais perfeitas, como, por exemplo,
divertir-se e rir. Por certo, são expressões caract erísticas do homem, mas as
menos importantes, no julgamento de quem julga a na tureza humana. Vem
a seguir, o amor aos elogios e à glória e o desejo de dominar, tendências essas que também não pertencem aos animais. Contudo , não devemos nos
julgar melhores do que eles, por possuirmos essas p aixões. Pois tais
inclinações, ao se revoltarem contra a razão, nos t ornam infortunados. Ora,
ninguém jamais se pretendeu superior a outros, por sua miséria. 
Por conseguinte, só quando a razão domina a todos os movimentos
da alma, o homem deve se dizer perfeitamente ordena do. Porque não se
pode falar de ordem justa, sequer simplesmente de o rdem, onde as coisas
melhores estão subordinadas às menos boas. Acaso nã o te parece ser
assim? 
Ev.  É evidente que é dessa maneira.
Ag.  Então, quando a razão, a mente ou o espírito gover na os
movimentos irracionais da alma, é que está a domina r na verdade no
homem aquilo que precisamente deve dominar, em virt ude daquela lei que
reconhecemos como sendo a lei eterna.
Ev.  Compreendo e sigo teu raciocínio. (p.47) .


Capítulo 9

O homem sábio – aquele que vive submisso à razão

19.  Ag.  Quando um homem está assim constituído e ordenado,  não te
pareces ser ele sábio?
Ev.  Não concebo outro tipo de homem que poderia parece r-me
sábio, se esse não o for.
Ag.  Sabes, também, eu o penso, que a maioria dos homen s é
formada de insensatos ( stultos )?
Ev.  Isso é fato bastante comprovado.  Ag.  Pois bem, o insensato é o oposto do homem sábio, c onforme a
idéia que adquirimos a respeito de um sábio. Compre endes, agora, o que
seja o insensato?
Ev.  A quem não será evidente que o insensato é aquele em quem a
mente não reina como autoridade suprema?
Ag.  O que dizer então quando um homem se encontra ness a
situação? É a mente que lhe falta ou, então, apesar  de ela estar presente,
falta-lhe o domínio que lhe corresponde?
Ev.  É antes o que acabas de dizer por último.
Ag.  Gostaria de ouvir de ti por quais indícios constat as num homem
a presença 