mesma coisa quanto à natu reza que se esforça
por se fixar nele permanentemente deve ela igualmen te ser louvada. Pelo
contrário, toda natureza que não esteja fixa naquel e Bem supremo e
recusar-se a trabalhar para aí se manter, é digna d e ser censurada
(vituperanda est ), na medida em que aí não estiver e não fizer o ne cessário
para isso.
Logo, se é digna de louvor uma natureza racional, que não é senão
criatura, não há dúvida que também deve ser louvado  Aquele que a criou.
E caso ela seja censurada, (p.192)  ninguém duvida que seu Criador vem a
ser igualmente louvado por essa censura. Com efeito , se o que reprovamos
nessa criatura é precisamente o fato de não querer gozar do Bem supremo e
imutável, isto é, de seu Criador – é bem este a que m louvamos, sem dúvida
alguma.
Ó quão grande é, pois a bondade divina, e de quant os inefáveis
louvores todas as línguas e todos os pensamentos de vem celebrar e honrar
o Deus, criador de todas as coisas. Visto que não p odemos, sem o louvar a
ele mesmo, ver dirigidos a nós louvores ou censuras ! Com efeito, não
podemos ser reprovados por não permanecermos unidos  a ele, a não ser
porque essa união constitui o nosso grande, supremo s e primeiro bem. E
donde procede tudo isso, se não porque Deus é o ine fável?
Como, pois, poder-se-ia encontrar em nossos pecado s algo de
censura, em referência a Ele, quando não podemos co ndenar tais pecados,
sem proclamarmos os seus louvores?

Não se pode reprovar o vício sem louvar a natureza
38.  Pois bem! Nas mesmas coisas que reprovamos, não é unicamente o
defeito ou vício ( vitium ) que reprovamos? 27 ora, não se pode reprovar o
vício de natureza alguma sem louvar implicitamente a essa natureza. Com
efeito, ou bem aquele que censuras é conforme à nat ureza do seu ser, e então não é um defeito, e é a ti que convém corrigi r o julgamento errôneo,
para que saibas censurar a propósito, e assim o teo r de tua reprovação não
seja indevido. Ou então, caso se trate de um vício,  para ser justamente
reprovado, tem forçosamente de ser contrário à mesm a natureza. Porque
todo vício, pelo fato mesmo de ser vício, é contrár io à natureza.
Efetivamente, se não prejudicar a natureza não será  tampouco vício.
Inversamente, se for vício por afetar a natureza de  modo nocivo, é claro ser
também vício pelo fato de ser contrário à natureza.  (p.193) 
Agora, se uma natureza for corrompida não por seus  próprios
vícios, mas pelos de outra natureza, então ela será  censurada injustamente.
Devemos antes procurar se a outra natureza da qual o vício a pôde
corromper não está ela mesma corrompida por seus pr óprios vícios.
Mas o que é ser viciado a não ser estar corrompido  pelo vício? Ora,
uma natureza que não está viciada não possui vício algum. Ao passo que a
natureza cujo vício pôde corromper outra natureza c ertamente esta viciada.
Logo, a primeira está corrompida por seu próprio ví cio. Ela, cujo vício
pôde corromper as outras naturezas. Donde se segue esta conclusão: todo
vício é contrário à natureza, exatamente daquela me sma natureza da qual
vem tal vício.
É porque se conclui que em todas as coisas não se reprova a não ser
o vício e este não vem a ser constituído vício, sen ão por sua oposição à
natureza do ser onde se encontra. E não se pode rep rovar com justeza o
vício de coisa alguma, a não ser que se louve a nat ureza dessa mesma
coisa.
Com efeito, nada pode com razão te desagradar no v ício, a não ser
o fato de que ele vicia o que te agrada na natureza .


Capítulo 14

Dois complementos: 
1º) Natureza alguma corrompe-se sem já estar viciad a

39.  É preciso considerar igualmente este outro aspecto : será verdade
dizer que uma natureza se corrompe pela influência do vício de outra
natureza, sem que ela mesmo não tenha vício algum? Realmente, se uma
natureza ao aproximar-se de outra com intenção de c orrompê-la, com seus
próprios vícios, caso não encontre nela algo de cor ruptível, (p.194)  não
pode corrompê-la. E caso o encontre, ela não realiz a a corrupção de sua
natureza, a não ser pela influência dos vícios que ali encontra. Porque, em
primeiro lugar, se for uma natureza mais forte em f ace de outra mais fraca
que a influencia, evidentemente ela não será corrom pida, a não ser que o
queira. E caso queira, ela começa a ser corrompida por seu próprio vício,
antes de o ser por um vício alheio.
Em segundo lugar, caso se trate de uma natureza di ante de outra de
igual força, tampouco poderá ser corrompida, no cas o de se recusar a isso.
Porque desde que qualquer natureza atingida por um vício aproximar-se de
outra isenta de vício, para a corromper, pelo fato mesmo, não se apresenta
mais como igualdade, mas como menos forte, devido a  já estar viciada.
Finalmente, se uma natureza mais forte corrompe ou tra mais fraca,
essa corrupção dá-se, ou bem pelo vício das duas, s e for o fruto das paixões
depravadas de ambas, ou bem pela influência do víci o da mais forte, caso
esta goze de tal superioridade que, mesmo viciada, guarde a prioridade
sobre a natureza inferior à qual corrompe.
Assim quem, com razão, poderia reprovar os frutos da terra, pelo
fato de não se servirem bem deles os homens que já estão corrompidos por
seus próprios vícios, e que corromperam aqueles bon s frutos, abusando
deles para satisfazerem sua própria luxúria? Entret anto, seria de louco
duvidar de que a natureza humana, mesmo viciada, nã o possua excelência
e força maior do que 