és infeliz contra tua própria vo ntade. Ora, se és ingrato
pelo que és voluntariamente, com razão, serás força do a ser o que não
queres, isto é, infeliz. Pois bem, eu louvo a bonda de do Criador de que,
mesmo ingrato, tu possuis o que queres; e louvo a j ustiça do divino
Ordenador, pelo fato de que possuis os dissabores, mesmo sem o quereres,
devido à tua ingratidão. 15

Louvar a Deus por sua bondade e justiça

19.  E se essa mesma pessoa replicasse, dizendo: “Se eu  não quero
morrer, não é precisamente por amar mais ser infeli z do que não existir em
absoluto. Mas é por recear ser mais infeliz ainda, depois da morte”. Então,
eu haveria de responder: Se tal estado fosse injust o, esse seria o teu. Se,
porém, fosse justo, louvemos Aquele cujas leis te s ão impostas.
E caso ela insistisse ainda: “E como poderei pensa r que se tal
estado fosse injusto não seria o meu?” Eu explicar- lhe-ia: Pelo seguinte:
caso dependa de teu próprio poder, ou não serás inf eliz, ou então, por te
comportares sem justiça, serás justamente infeliz. Se ao contrário,
querendo te comportar com justiça e não o conseguin do, então não dependerias de ti mesmo. Estarias, assim, ou sob o poder de outra pessoa
ou mesmo não dependendo de ninguém. Ora, isso seria  voluntariamente,
ou contra tua vontade, porque não podes estar assim  contra teu querer, a
não ser que estejas vencido por alguma força exteri or e superior. Ra,
aquele que não está sob o poder de ninguém não pode  ser vencido por
força estranha alguma. Mas se é voluntariamente que  não estás sob o poder
de ninguém, isso quer dizer que estás sob o teu pró prio poder. Então, se te
comportas sem probidade, serás com razão infeliz. E  então o que for que te
aconteça será por (p.170)  tua vontade. Encontrarás nisso, ainda, motivos
para dar graças à bondade de teu Criador.
E no caso de tu não sentires sob teu próprio poder  será um ser mais
fraco que tu ou um mais forte, que te manterá sob s ua dependência. Se for
um ser mais fraco, isso será por tua culpa, e assim  tua infelicidade será
justa, porque poderias vencer algo mais fraco, caso  o quisesses. Mas se for
alguém mais forte, que retém tua fraqueza sob seu p oder, essa situação é
tão razoável que não terias motivo algum para consi derá-la injusta.
Portanto, é plena verdade o que te dizia: Se esse t eu estado fosse injusto
não seria o teu. Se, porém, fosse justo, louvemos A quele por cujas leis tu te
encontras nesse estado.

Capítulo 7

A existência é amada porque vem do sumo Ser
20.  Se, todavia alguém me disser: “Se, embora sendo in feliz, prefiro
existir a não existir de modo algum, é porque acont ece que atualmente eu
existo. Entretanto, se tivesse podido ter sido cons ultado antes de existir,
teria escolhido não existir a viver de um modo infe liz. Com efeito, agora,
este meu receio de perder a existência, apesar de s er infeliz, é efeito da
minha miséria, que me impede de querer o que na ver dade deveria
pretender. Pois, na presente condição, deveria pref erir o não-ser a uma
existência infeliz. Agora, confesso que prefiro a e xistência mesmo infeliz
ao não-ser. Mas essa vontade é tanto mais insensata  quanto mais miserável; e é tanto mais miserável quanto vejo com maior verd ade que não a deveria
querer”.
Responderia a essa resposta. Tem cuidado em não te  enganares, lá
mesmo onde julgas estar com a verdade. Pois, se fos ses feliz, gostarias
certamente antes existir do (p.171)  que não existir. E agora que existes,
mesmo infeliz, preferes ainda existir, infeliz que sejas, a não existir em
absoluto, embora recuando-te a ser infeliz. Conside ra, pois, o quanto
podes, quão excelente bem é a existência em si mesm a, objeto do querer
dos felizes e dos infelizes. Pois, se prestares bas tante atenção, verás
primeiramente que és infeliz na medida mesma em que  não te aproxima do
Ser supremo. Por outro lado, crês preferível o não- ser a uma existência
miserável, na mesma medida em que perdes de vista e sse sumo Ser.
Entretanto, tu te apegas à existência, porque receb este o ser d’Aquele que é
o Ser supremo.

Resolução – Amar mais e mais a vida r aspirar ao am or das coisas eternas

21.  Logo, se queres fugir da infelicidade, ama em ti e sse mesmo
“querer-ser”. Com efeito, quanto mais quiseres ser,  mais aproxima-te
d’Aquele que existe acima de tudo. E dá graças a De us, desde já, por
existires. Pois mesmo sendo inferiores aos bem-aven turados, contudo és
superior aos seres que não possuem sequer o desejo da felicidade.
Entretanto, apesar disso, muitos desses seres infer iores são exaltados pelos
próprios desafortunados. Todavia, todos os seres, p elo fato de existirem,
são, com todo direito, dignos de serem apreciados. Porque, pelo simples
fato de existirem, são bons. Assim, pois, quanto ma is amares a existência
tanto mais desejarás a vida eterna e aspirarás a te  transformar, de tal
maneira que tuas disposições não sejam transitoriam ente impressas em ti,
como que gravadas pelo amor das realidades efêmeras . Pois as coisas
temporais nada são antes de existirem; ao existirem , passam; e tendo
passado, voltam ao nada. Logo, quando são futuras a inda não existem; ao
terem passado não existirão mais. Como, pois retê-l as a fim de que
permaneçam, essas realidades para as quais iniciar a existir é idêntico a
caminhar para o nada? Mas quem ama a existência (p.172)  aprova e utiliza essas coisas caducas, enquanto existem, mas dá o se u grande amor ao Ser
que permanece sempre. E se o amor daquelas realidad es o 