17 à qual é preciso obedecer sempre e em virtude da  qual os bons merecem
vida feliz 18 e os maus vida infeliz, é ela o funda mento da retidão e das
modificações daquela outra lei que justamente denom inamos temporal,
como já explicamos? Poderá a lei eterna parecer, a quem quer que reflita a
esse respeito, não ser imutável e eterna ou, em out ros termos, poderá ela
ser alguma vez considerada injusta, quando os maus tornam-se
desaventurados e os bons, bem-aventurados? Ou então , que a um povo de
costumes pacíficos seja dado o direito de eleger os  seus próprios
magistrados, ao passo que a um povo dissoluto e per vertido seja-lhe
retirado esse direito?
Ev.  Reconheço que tal lei é eterna e imutável.
Ag.  Reconhecerás também, espero, que na lei temporal d os homens
nada existe de justo e legítimo que não tenha sido tirado da lei eterna.
Assim, no mencionado exemplo do povo que, às vezes,  tem justamente o
direito de eleger seus magistrados e, às vezes, não  menos justamente, não
goza mais desse direito, a justiça dessas diversida des temporais procede da
lei eterna, conforme a qual é sempre justo que um p ovo sensato eleja seus
governantes e que um povo irresponsável não o possa . Acaso és de opinião
diferente?
Ev.  Sou dessa mesma opinião.
Ag.  Então, para exprimir em poucas palavras, o quanto possível, a
noção impressa em nosso espírito dessa lei eterna, direi que ela é aquela lei
em virtude da qual é justo que todas as coisas este jam perfeitamente
ordenadas. 19 Se tens, porém, outra opinião, aprese nta-a.
Ev.  Nada tenho a te contradizer, pois dizes a verdade.  (p.41). 
Ag.  E como tal lei superior é a única sobre a qual tod as as leis
temporais regulam as mudanças a serem introduzidas no governo dos
homens, poderá ela, por causa disso, variar em si m esma de algum modo?
Ev.  Compreendo que não o possa de modo algum. Com efei to,
nenhuma força, nenhum acontecimento, nenhuma catást rofe nunca conseguirá fazer com que não seja justo que todas a s coisas estejam
conformes a uma ordem perfeita. (p.42). 
SEGUNDA PARTE (7,16-11,22)

A CAUSA DO PECADO – O ABUSO DA VONTADE
LIVRE

Capítulo 7

O homem – superior aos animais pela razão

16.  Ag.  Prossigamos e vejamos agora como o homem está
perfeitamente ordenado em si mesmo. Pois já vimos q ue uma nação
constitui-se de homens unidos entre si, sob uma úni ca lei, que é, como foi
dito, a lei temporal. Mas dize-me, primeiramente, s e para ti é certeza
absoluta o fato de viveres?
Ev.  E o que haveria de mais evidente do que isso?
Ag.  Pois bem! E poderias distinguir o seguinte: uma co isa é viver, e
outra coisa saber que se vive?
Ev.  Por certo, sei que ninguém pode saber que vive, se m estar vivo.
Mas se todo ser vivo. Mas se todo ser vivo sabe que  vive, eu o ignoro.
Ag.  Como quisera que entendesse isso, tal como acredit as que os
animais carecem de razão. 20 Nossa reflexão, então,  haveria de passar
rapidamente acima dessa dificuldade. Entretanto, co mo afirmas ignorá-lo
devemos nos estender em longo desenvolvimento. Isso  porque não se trata
de assunto cuja omissão pudesse nos permitir adiant ar na obtenção do
objeto proposto, com a conexão de raciocínio que si nto ser necessária.
Responde-me, pois, o seguinte: muitas vezes temos visto animais
domados pelos homens, isto é, dominados, (p.43)  não somente em relação ao corpo, mas também quanto a seu princípio vital, de tal forma que
obedecem à vontade dos homens por uma espécie de in stinto ou hábito.
Ora, o que te parece? Poderia acontecer jamais o ca so de um animal feroz,
tivesse ele grande corpulência e uma prodigiosa for ça, ou os sentidos mais
penetrantes, a ponto de tentar, por sua vez, domina r o homem, esforçando-
se por subjugá-lo? Digo isso porque muitos animais seriam capazes, por
sua ferocidade ou por sua astúcia, de esquartejar o  corpo de qualquer
homem.
Ev.  Estou seguro de que tal possibilidade é inteiramen te impossível
de acontecer.
Ag.  Muito bem! Mas dize-me ainda: Não é evidente que q uanto à
força e outras habilidades corporais, o homem é fac ilmente ultrapassado
por certo número de animais? Assim sendo, qual é po is o princípio que
constitui a excelência do homem, de modo que animal  algum consiga
exercer sobre ele sua força, ao passo que o homem e xerce seu poder sobre
muitos deles? Não será por aquilo que se costuma de nominar razão ou
inteligência? 21
Ev.  Não encontro outra coisa. Pois é no espírito que r eside a
faculdade pela qual nós somos superiores aos animai s. E se eles fossem
seres inanimados, eu diria que nossa superioridade vem do fato de que
possuímos uma alma, e eles não. Mas acontece que ta mbém eles são
animados. Contudo, existe alguma coisa que, não exi stindo na alma deles,
existe na nossa, e por isso acham-se submetidos a n ós. Ora, é claro para
todos que essa faculdade não é um puro nada, nem po uca coisa. E que
outro nome lhe daríamos mais correto do que o de ra zão?
Ag.  Eis, pois, com que facilidade obtivemos, com a aju da de Deus,
o que podíamos considerar como muito (p.44)  difícil. Pois, quanto a mim,
eu te confesso que essa questão agora está resolvid a. E pensara eu haver de
nos reter por muito tempo nela, talvez mais do que tudo o que já dissemos
desde o início de nossa reflexão. Assim, pois, reté m esta verdade com
cuidado, para continuarmos o encadeamento das idéia s. Com efeito, creio
que já não ignoras: o que denominamos saber não vem  a ser 