termo “n atureza” quando
tratamos dessa natureza na qual, como conseqüência do castigo imposto ao
primeiro homem, após sua condenação, nascemos morta is, ignorantes e
escravos da carne, tal como disse o Apóstolo: “Como  eles (os pagãos), nós
(os judeus) também andávamos outrora nos desejos de  nossa carne,
satisfazendo as vontades da carne e os seus impulso s, e éramos por 
natureza como os demais, filhos da ira” (Ef 2,3).

Capítulo 20

Justiça e bondade de Deus na condição atual de fraq ueza dos homens

55.  Dessa maneira, aprouve justamente a Deus, que gove rna
soberanamente todas as coisas, que nascêssemos daqu ele primeiro casal,
com ignorância e dificuldade (p.212)  no esforço e na mortalidade. Isso
porque, ao pecarem, eles foram precipitados no erro , na dor e na morte.
Assim, na origem do homem devia se manifestar a jus tiça daquele que
pune; e no decorrer de sua vida, a misericórdia daq uele que liberta.
Posto que, se os primeiros homens, desde a sua con denação,
perderam a sua felicidade, não perderam por aí a su a fecundidade. Logo, a
sua descendência, mesmo carnal e mortal, poderia to rnar-se em seu gênero
certo elemento de honra e ornamento para o universo .
Na verdade, não era justo que o primeiro homem ger asse filhos
melhores do que ele mesmo era. Por outro lado, conv inha, ao se converter para Deus, que qualquer pudesse triunfar do castigo  que havia merecido ao
nascer, no afastamento de Deus. Outro sim, não conv inha que essa boa
vontade de regresso a Deus fosse impedida. Pelo con trário, que fosse
ajudada.
O Criador de todas as coisas mostrava além do mais , por esse meio,
com quanta facilidade o primeiro homem teria podido , se o quisesse,
manter-se no estado no qual havia sido criado, vist o que sua descendência
pôde vir a triunfar do estado em que nascera.

Em qualquer hipótese a respeito da origem das almas  – Deus é sempre
justo

56.  Em seguida, se supusermos que Deus criou uma só al ma, da qual
tiraram sua origem as almas de todos os homens que nascem, quem
poderia negar não ter cada homem pecado, ao pecar o  primeiro homem? 37
No caso, porém, de as almas serem criadas separada mente, uma a
uma, na ocasião do nascimento de cada homem, 38 não  se pode achar ser
contra a razão, mas, ao (p.213)  contrário, perfeitamente conveniente e bem
conforme a ordem que os desméritos da primeira alma  sejam conaturais à
alma seguinte, e que o mérito da segunda seja conat ural à antecedente. 
Com efeito, o que há de indigno para o Criador se,  ainda assim, ter
ele querido demonstrar a dignidade da alma – nature za espiritual –
ultrapassar de muito os seres corporais, e que o gr au de profundidade ao
qual uma alma chegou, em sua degradação, possa ser o ponto de origem de
outra alma?
Eis por que, quando a alma, ao pecar, cai na ignor ância e nas
dificuldades, fala-se então, com razão,, de castigo , visto que, certamente,
ela foi melhor antes de tal castigo. Logo, em conse qüência, não apenas
antes de pecar, mas desde o começo de sua vida, se uma alma começa por
encontrar-se em estado semelhante àquele em que out ra tornou-se, após
toda uma vida de pecado, ela possui, entretanto, um  bem considerável, do
qual deve dar graças a seu Criador. Visto que, desd e o seu nascimento e seu próprio começo, ela é superior a não importa qu al ser apenas corporal,
em sua total perfeição.
Com efeito, não é um bem de pouco valor, não apena s o fato de ser
uma alma, cuja natureza já ultrapassa qualquer corp o, mas também de ser
capaz, com a ajuda do Criador, de aperfeiçoar-se a si mesma e, por um
piedoso empenho, poder adquirir e possuir as virtud es por meio das quais
poderá vir a libertar-se dos tormentos da dificulda de e da cegueira do erro.
Se assim é, a ignorância e a dificuldade dessas al mas, no momento
de nascer, não serão para elas o castigo do pecado – mas sim um estímulo
ao progresso e um início de perfeição. Pois não é p ouca coisa, antes mesmo
de qualquer boa obra meritória, ter a alma recebido  a capacidade de um
julgamento natural, por meio do qual prefere a sabe doria ao erro e o
repouso à dificuldade (p.214) . Assim, pode ela chegar àquela Sabedoria e
repouso, não por seu nascimento, mas pela constânci a nos esforços.
E caso a alma recusar-se de agir, com razão será c onsiderada
culpada de pecado, por não ter usado bem da possibi lidade que recebeu.
Pois, se bem que tenha nascido na ignorância e nas dificuldades, contudo
necessidade alguma a obrigava a permanecer nesse es tado em que nascera.
Afinal, ninguém de modo algum, a não ser Deus onip otente, pode
ser o Criador de tais almas, de dar-lhes a existênc ia, antes mesmo de ter
sido amado por elas. E reformá-las, amando-as; e ap erfeiçoá-las, quando
por elas amado. É Ele que dá o ser às almas que não  existem ainda. E
àqueles que o amam como autor de sua existência, co ncede-lhes o poder de
serem felizes. 39

57.  Por outro lado, ao admitirmos que talvez as almas já tenham
preexistido em algum lugar secreto disposto por Deu s, e serem elas
enviadas para animar e governar os corpos de cada u ma das pessoas que
for nascendo – nesse caso, estão elas destinadas a esse ofício para dar uma
boa direção ao corpo em que nascem, sujeito à penal idade do pecado, isto
é, padecendo a mortalidade devida ao pecado do prim eiro homem.  Fazem isso dominando o corpo por meio das virtudes , para
submetê-lo a uma servidão perfeitamente legítima e conveniente, para 