O que não
acontece nos outros casos supracitados.
Ag.  Como? Não te lembras teres dito, há um instante, q ue a paixão
domina em toda má ação e que essa se torna má, por isso mesmo?
Ev.  Recordo-me perfeitamente.
Ag.  E ainda: não concedeste, igualmente, que se alguém  deseja
viver sem medo não possui mau desejo?
Ev.  Também me recordo disso.
Ag.  Logo, quando aquele senhor é morto pelo escravo, l evado este
pelo desejo de viver sem temor, não o mata por dese jo culpável. Por
conseqüência, ainda não compreendemos qual o motivo  de essa ação ser
criminosa. Posto que estamos concordes em que todas  as ações más
unicamente (p.34)  são más por causa da paixão pela qual são praticad as,
isto é, por desejo culpável.
Ev.  Agora, aquele escravo parece-me ser condenado inju stamente.
Mas, na verdade, não ousaria afirmar isso, se pudes se encontrar alguma
outra razão a apresentar.
Ag.  Será possível que te tenhas convencido de se dever  declarar
impune crime tão grande, antes de examinares com cu idado se acaso esse
escravo não desejava, no fundo, libertar-se do temo r de eu senhor,
unicamente para satisfazer as suas paixões? Com efe ito, desejar vida sem
temor, não só é próprio de homens bons, como também  dos maus. Com esta diferença, porém: os bons o desejam renunciand o ao amor daquelas
coisas que não se podem possuir sem perigo de perdê -las. Os maus, ao
contrário, desejam uma vida sem temor, para gozar p lena e seguramente de
tais coisas, e para isso esforçam-se de qualquer mo do para afastar todos os
obstáculos que o impeçam. Levam então vida criminos a e perversa – vida
que deveria antes ser chamada de morte.
Ev.  Confesso meu erro, e alegro-me muito de haver comp reendido
claramente a natureza desse desejo culpável que se chama paixão. Agora,
vejo com evidência em que consiste esse amor desord enado por aquelas
coisas terrenas que se podem perder contra a própri a vontade.

Capítulo 5

Outra objeção: e os homicídios cometidos em autodef esa, admitidos
pela lei civil?

11.  Ev.  Procuremos pois agora, caso te agrade, se é a paix ão que
também domina nos sacrilégios, os quais vemos, muit as vezes, serem
cometidos por superstição. (p.35). 
Ag. Considera se não é prematura tal questão. A mi m parece-me ser
preciso examinar, primeiramente, se acaso pode-se m atar, sem nenhuma
espécie de paixão, a um inimigo que violentamente n os ataca ou a um
assaltante que se lança contra nós de modo traiçoei ro. Isso em defesa, seja
da própria vida, seja da liberdade ou do pudor.
Ev.  Como poderia pensar que estejam sem paixão aqueles  que
lutam para salvaguardar essas coisas, as quais só p oderiam via perder
contra a própria vontade? ou então, caso não as per cam desse modo, qual
seria a necessidade de as defender de causar a mort e de um homem?
Ag.  Não serão então justas as leis que permitem a um v iajante matar
a seu assaltante, para que ele mesmo não seja morto ? Ou ainda, o fato de
ser permitido a um homem ou a uma mulher, cuja virt ude querem violentar, de exterminarem o seu agressor, antes de  serem estuprados? Ora,
a própria lei ordena ao soldado de matar o inimigo.  E no caso de ele se
recusar a isso, teria punição por parte de seus che fes. Porventura,
ousaríamos afirmar que tais leis são injustas e mes mo não serem leis?
Porque a mim me parece que uma lei que não seja jus ta não é lei. 11

Poder matar um agressor não significa dever matá-lo 

12.   Ev.  Quanto à lei, eu a vejo suficientemente defendida dessa
acusação, pelo fato de ela permitir ao povo, ao qua l rege, delitos menores
para impedir que se cometam outros piores. Com efei to, a morte de
agressor injusto é mal menor do que a de um homem q ue mata em legítima
defesa. E que um homem seja violentado em seu corpo  contra sua vontade
é coisa bem mais horrível do que o fato de o autor de tamanha violência ser
morto por aquele a quem intentava agredir. Quanto a o soldado ao matar o
inimigo, é ele mesmo o ministro da lei. Razão pela qual lhe (p.36)  é fácil
cumprir seu dever, sem qualquer paixão. Além do mai s, a própria lei que
foi promulgada para a defesa do povo não merece acu sação alguma de ser
portadora de qualquer paixão. Porque se aquele que fez a lei a decretou
para proteger o povo, conforme a ordem de Deus, ist o é, de acordo com as
prescrições da justiça eterna, ele a decretou sem s e sentir movido pela
paixão. Mas mesmo se tivesse sido movido por alguma  paixão ao legislar,
não se segue daí que se deva ceder à paixão, ao obs ervá-la. Pois uma boa
lei pode ser dada por mau legislador. Por exemplo, se um tirano, tendo
chegado ao poder, recebe uma soma de dinheiro de ce rto cidadão, a quem
isso interessa, para ser decretado que a ninguém se ja lícito raptar uma
mulher – nem mesmo para se casar com ela -, acaso s erá má essa lei, pelo
fato de ter sido dada por injusto e corrompido tira no? Pode-se portanto,
sem paixão, conformar-se à lei, a qual, para proteg er os cidadãos, manda
repelir com força o assalto violento do inimigo. E pode-se dizer a mesma
coisa acerca de todos aqueles que estão jurídica e hierarquicamente sob as
ordens de qualquer autoridade.
Entretanto, em relação àquelas outras pessoas de q ue falávamos,
não vejo como, após termos justificado a lei, possa m elas mesmas serem
desculpadas. Visto que a lei não as obriga a matar.  Deixa-lhes somente a possibilidade de 