a quem reflete  sobre os elementos de
sua beleza que não seja, em toda a sua totalidade, produzida por Deus,
autor de todas as coisas. Com efeito, da parte mais  fértil e (p.163)  aprazível da terra, até à mais árida e estéril, passa-se por graus tão bem dispostos que
não ousarias dizer que nenhuma dessas partes é má, a não ser comparada a
outra melhor. E assim sobes no louvor, por todos os  degraus. Entretanto,
isso, de maneira que ao se encontrar no ápice na me lhor espécie de terra,
não possas querer que ela seja a única.
Ora, entre toda a terra e o céu, qual não é a dist ância! Entre eles,
com efeito, interpõem-se os corpos úmidos e os gaso sos. E a partir desses
quatro elementos (terra, céu, água e ar) resulta ou tra infinita variedade de
formas e espécies, que só Deus pode enumerar.
Podes pois, conforme isso, existir na natureza cer tas coisas que tua
razão não consegue conceber. Mas que algo concebido  por tua razão,
dotado de verdadeira idéia, não exista, isso não é possível. Pois tu não
podes conceber uma coisa melhor entre os seres cria dos que tenha
escapado ao autor da criação. Com efeito, a alma hu mana está em união
natural com os exemplares divinos, 11 dos quais ela  depende. Assim,
quando afirma: “Seria melhor ter sido feito isto em  vez daquilo”, diz uma
verdade, e a alma vê o que diz. Ela a vê nesses exe mplares aos quais está
ligada. Logo, que creia que Deus fez tudo o que ela , por sua razão dotada
de verdade, mostrar que ele deveria ter feito, mesm o se ela não o vê, como
uma realidade entre as coisas realizadas. Porque, m esmo se ela não pudesse
ver o céu com os seus olhos, e, entretanto, concluí sse por sua razão dotada
de verdade, que tal coisa deveria ter sido feita, e la deveria crer em sua
existência. Onde veria ela, com efeito, por seu pen samento, que essa
criatura deveria ter sido feita, a não ser nesses e xemplares conforme os
quais tudo foi feito? Quanto às coisas que não se e ncontram nesses
exemplares, ninguém pode concebê-lo como verídico, na medida mesma
em que estão desprovidas de verdadeira realidade. (p.164) .

A vontade, mesmo pecadora, é um bem

14.  Constitui um erro comum à maioria dos homens quand o, ao
conceber em seu espírito a existência de realidades  melhores, não as
procura com os olhos corporais, em seus lugares pró prios. Seria, por exemplo, como se alguém, percebendo pela razão a pe rfeita redondeza do
círculo, se irritasse por não o encontrar em uma no z, caso ainda não tivesse
visto nenhum outro corpo redondo além dessa fruta. Semelhantes a esse
homem são aqueles que vêem em sua mente, por uma id éia verdadeira, que
uma criatura seria melhor, se, mesmo dotada de vont ade livre, ficasse
sempre fixa em Deus, sem nunca haver de pecar. E de  outro lado, ao
constatar os pecados dos homens, se contristassem, não de que eles
continuem a pecar, mas de que tenham sido criados e m condição de poder
pecar. Dizem: Deus deveria nos ter criado de tal mo do que sempre
quiséssemos gozar de sua imutável verdade, sem jama is aceitar o pecado.
Que cessem esses elementos e não censurem ao Criad or! Pois,
criando-os, Deus não os forçou a pecar, visto que l hes deu o poder de os
cometer ou não, caso o quisessem. E por outro lado,  não existem os anjos,
que nunca pecaram, nem pecarão jamais? Na verdade, se te comprazes com
uma criatura cuja vontade persevera até o fim sem p ecar, certamente tens
razão de a preferir àquela que peca. Mas assim como  tu a preferes em teu
pensamento, assim também Deus, seu Criador, a prefe re na ordem das
coisas. Crês na existência de tal criatura, a qual se encontra no grau
supremo dos seres e no mais alto dos céus. Porque, se o Criador
manifestou sua bondade produzindo uma criatura de q uem previa os
pecados futuros, como não teria podido manifestar t ambém sua bondade,
produzindo aquela de quem previa igualmente não dev er jamais pecar! 12
(p.165) . 

15.  Essa tão sublime criatura, a mais elevada de todas , está na posse
definitiva de sua felicidade. Pois goza para sempre  de seu Criador, como o
merece por sua vontade indefectível de se manter se mpre unida à justiça.
Mas, abaixo dela, a criatura pecadora possui o lug ar que lhe
compete pelo princípio da ordem. Ela perdeu a bem-a venturança pecando,
mas não pode perder a possibilidade de a recuperar.  Essa criatura está
acima, certamente, daquela outra que permanece para  sempre obstinada em
sua vontade de pecar. Entre esta última e aquela pr imeira, que permanece
fixa em sua vontade de não se separar da justiça, a  segunda representa uma
espécie de meio termo, pois pode recobrar sua grand eza pela humildade da
penitência.  Ora, mesmo quanto àquela criatura sobre a qual Deu s previu não
somente que ela pecaria, mas ainda que perseveraria  em sua vontade de
pecar, nem dela Deus afastou a efusão de sua bondad e, deixando-a de criar.
Pois do mesmo modo que um cavalo que se extravia é melhor do que uma
pedra que não pode se extraviar, ficando sempre em seu lugar próprio, por
faltar-lhe movimento e sensibilidade, assim uma cri atura que peca por sua
vontade livre é melhor do que aquela outra que é in capaz de pecar por
carecer dessa mesma vontade livre.
De igual maneira, eu louvarei o vinho – coisa boa em seu gênero –
e censuraria o homem que tivesse se embriagado com esse mesmo vinho. E
contudo, esse homem que eu censurei e que se encont ra embriagado, eu o
preferiria ao vinho que 