parentes, os próximos, os aliados, os servos e todo s os que nos estão unidos
por algum laço de convivência. E também a pátria, a  qual habitualmente
apreciamos como mãe. E ainda, as honras, os louvore s e o que chamamos
de glória popular. Em último lugar, vem o dinheiro:  compreendendo sob
essa designação todos os bens dos quais somos os do nos legítimos ou de
que julgamos ter o poder de vender ou doar. O modo como a lei temporal
distribui esses bens a cada um o que é seu seria di fícil e muito longo de
explicar. Aliás, é claro ser inútil para a finalida de a que nos propusemos.
Baste-nos constatar que o poder dessa lei temporal em aplicar seus castigos
limita-se a interditar e a privar desses mesmos ben s, ou de uma parte deles,
aqueles a quem pune. É, pois pelo temor que ela rep rime, e assim dobra e
faz inclinar o ânimo dos desafortunados, ao que ela  manda e proíbe. Foi
justamente para o governo dessas pessoas que ela fo i feita. Com efeito,
pelo (p.65)  fato de temerem de perder os seus bens, elas obser vam, as
normas necessárias para a sociedade ser constituída  e mantida. Isso o
quanto é possível ser feito entre homens desse tipo . Entretanto, essa lei não
pune o pecado cometido por serem amados com apego d emasiado esses
bens, mas unicamente aquela falta que consiste em s ubtraí-los injustamente
de outro.
Dito isso, vê agora se não cumprimos o programa qu e tu julgavas
ser uma questão sem fim (cf. I,6,14). Pois, na verd ade, nós nos havíamos
proposto procurar até onde se estende o direito da lei temporal de punir, ela
que rege os povos e as nações da terra.  Ev.  Sim, vejo que chegamos a nosso objetivo.

Conseqüência do apego ou desapego dos bens deste mu ndo

33.  Ag.  Portanto, vês igualmente que não existiria a penal idade – seja a
que é infligida aos homens de modo injusto, seja a que é de modo
justificável pela aplicação da lei -, caso eles não  amassem aquelas coisas
que podem lhes ser tiradas contra a própria vontade .
Ev.  Vejo-o, muito bem.
Ag.  Assim, pois, as mesmas coisas podem ser usadas
diferentemente: de modo bom ou mal. E quem se serve  mal é aquele que se
apega a tais bens de maneira a se embaraçar com ele s, amando-os
demasiadamente. Com efeito, submete-se àqueles mesm os bens que lhe
deveriam estar submissos. Faz dessas coisas bens ao s quais ele mesmo
deveria ser um bem, ordenando-as e fazendo delas bo m uso.
Assim, quem se serve dessas coisas de modo ordenad o mostra que
elas são boas, não para si, pois elas não o tornam nem bom nem melhor,
mas antes é ele mesmo que as torna melhores. Por is so, ele não as ama até
se deixar (p.66)  prender e não faz delas como se fossem membros de sua
própria alma – o que seria feito, caso as amasse a ponto de recear que elas,
vindo a lhe faltar, lhe fossem como cruéis e doloro sos ferimentos. Mas se
ele se mantiver acima dessas coisas, pronto a possu í-las e governá-las, caso
seja preciso, e mais ainda, pronto a perdê-la ou a se passar delas. Visto que
assim é, crês que seria preciso condenar o ouro e a  prata por causa dos
avarentos; ou o vinho por causa dos que se embriaga m; ou o encanto das
mulheres por causa dos libertinos e dos adúlteros, e assim em relação a
tudo mais? Especialmente quando podes ver um médico  fazer bom uso do
fogo e um envenenador, uso criminoso até do pão?
Ev.  Isso é bem verdade, não se pode considerar as cois as por elas
mesmas, mas sim os homens que podem fazer mau uso d elas.

Capítulo 16

Conclusão: a definição da essência do pecado 
mostra que ele procede do livre-arbítrio

34.  Ag.  Muito bem! 35 nós já começamos a compreender, pens o eu,
qual seja o valor de lei eterna. E reconhecemos tam bém até onde pode ir a
lei temporal, em sua repressão com castigos. Distin guimos também, com
clareza suficiente, as duas espécies de realidades,  umas eternas e outras
temporais. E as duas classes de homens, uns seguind o e amando as coisas
eternas e outros, as coisas temporais. Estabelecemo s ainda que é próprio da
vontade escolher o que cada um pode optar e abraçar . E nada, a não ser a
vontade, poderá destronar a alma das alturas de ond e domina, e afastá-la do
caminho reto. Do mesmo modo, é evidente ser preciso  não censurar o
objeto do qual se (p.67) 
usa ma, mas sim a pessoa que dele mas se serviu. Vo ltemos, agora, se
concordares, àquela questão proposta no começo dest e diálogo, e vejamos
se ela já está resolvida. Tínhamo-nos proposto de p rocurar a definição do
que seja cometer o mal ( malefacere ) (cf. I,3,6). Foi nesse intento que
dissemos tudo o que precede até aqui. Em conseqüênc ia, agora é o
momento de examinarmos com cuidado se cometer o mal  é outra coisa do
que menosprezar e considerarmos os bens eternos – b ens dos quais a alma
goza por si mesma e atinge também por si mesma, e a os quais não pode
perder, caso os ame de verdade, e em busca dos bens  temporais, como se
fossem grandes e admiráveis. Bens esses, experiment ados com o corpo, a
parte menos nobre do homem, e que nada têm de segur o. Para mim, todas
as más ações, isto é, nossos pecados podem estar in cluídos nessa única
categoria. Espero que me dês a conhecer o teu parec er a esse respeito.

35a.  Ev.  É bem como dizes 