não me prepare o
suficiente, ou que não possa atingir o fim mesmo d eminhas aspirações,
caso tome uma coisa por outra.
Assim, por exemplo, como nenhum inconveniente segu ir-se-ia na
compra de uma veste, caso não me lembrasse mais do inverno passado,
mas haveria um real inconveniente, se não cresse na  iminência do frio a
vir. Do mesmo modo, não haveria inconveniente algum  para minha alma o
fato de ter esquecido o que talvez tenha suportado outrora. Isso se ela
considera agora, com cuidado e mantém bem presente,  o fim para o qual
doravante deve se preparar.  E ainda, por exemplo, não haveria prejuízo algum p ara um
navegante que se dirigisse a Roma, se viesse a esqu ecer de que porto seu
navio desatracou. Contanto que não ignorasse para o nde deva dirigir a proa
de sua embarcação, a partir de onde se encontra pre sentemente. Por outro
lado, não haveria vantagem alguma em se lembrar de onde teve lugar sua
partida, se tendo uma (p.222)  falsa indicação sobre o porto de Roma viesse
a se chocar contra os recifes.
De igual maneira, se não me recordo mais do início  de minha vida,
não se seguirá daí, para mim, inconveniente algum. Contanto que saiba
onde encontrar o repouso final. De modo semelhante,  não haveria utilidade
nenhuma para mim eu me lembrar ou conjecturar de qu e maneira minha
vida de iniciou, se tendo a respeito de Deus – únic a meta dos trabalhos da
alma – convicções indignas dele, eu me arremetesse contra os arrecifes do
erro.

62.  Ao falar assim, essas palavras não devem crer a ni nguém que
queiramos impedir aos pesquisadores competentes de examinar, conforme
as Escrituras divinamente inspiradas, se a alma pro vém uma de outra, por
geração; ou se são elas criadas uma a uma, em cada corpo que vivifica; ou
ainda se elas são enviadas de algum lugar, por orde m divina, para animar e
governar os corpos; ou, enfim, se elas introduzem-s e nele por própria
vontade (cf. III,21,59).
Isso caso a razão exija serem considerados e discu tidos tais
problemas, em vista de resolver alguma questão muit o necessária.
Ou então, caso alguém encontre tempo, deixando out ras questões
mais necessárias, e prefira abordar essas pesquisas  e exposições.
Na verdade, eu disse tudo o que precede, sobretudo  a fim de que
ninguém, nessa questão a respeito da origem da alma , se irrite
temerariamente contra outro, que talvez por hesitaç ão muito humana não
opine exatamente como ele próprio. E também para qu e, se alguém tiver
podido perceber nessa questão alguma evidência e ce rteza, não creia que os
demais tenham perdido a esperança dos bens futuros,  por não se recordar
dos inícios de sua existência. (p.223)  
Capítulo 22

Os pecados são atribuíveis à própria vontade, não a  Deus

63.  Seja como for a respeito desse problema – quer o d eixemos
definitivamente, quer o suspendamos por certo tempo , para examinarmos
melhor mais tarde -, nada impede constatarmos clara mente esta conclusão:
as almas estão sujeitas a um castigo merecido por s eus próprios pecados,
sem que seja atingida em nada a integridade, a just iça e a irredutível
firmeza e imutabilidade do Criador, em sua natureza  e majestade. Porque
os pecados, como já expusemos longamente, não devem  ser atribuídos
senão à própria vontade. E não é para se buscar out ra causa além dessa.

Hipótese: e se o estado atual do homem fosse confor me à sua natureza,
sem que tenha havido o pecado original?

64.  Suponhamos que a ignorância e as dificuldades na l uta sejam
naturais à alma, sendo a partir daí que ela progrid a e eleve-se ao
conhecimento e ao repouso, até conseguir a plena re alização da vida bem-
aventurada. 41 Ora, para esse progresso, empregando  os mais nobres
esforços e piedade, os meios não lhe são recusados. 
Mas caso ela for negligente por sua própria vontad e, será justo que
seja relegada a uma ignorância mais ampla e a dific uldades mais graves,
onde encontrará então sua punição. E conforme a ord em e a harmonia
reinantes no governo das coisas, ficará ela colocad a num plano inferior.
Não é sua ignorância natural, nem sua incapacidade  natural que lhe
seriam imputadas como pecado, mas o (p.224)  fato de sua falta de
aplicação em relação ao saber e seu pouco esforço p ara adquirir a
facilidade de proceder bem.  De modo análogo, por exemplo, não saber nem poder falar, vemos
ser algo natural às crianças pequeninas. E essa ign orância e dificuldade de
expressão não apenas estão isentas de censura dos p rofessores, mas até
parecem ser agradáveis e encantadoras para o coraçã o humano. Com
efeito, não se pode dizer que a criança tenha negli genciado de adquirir sua
capacidade de falar, por qualquer maldade, nem mesm o ter perdido o
hábito, por sua falta.
É porque, se nossa felicidade consistisse na eloqü ência e se fossem
consideradas como crime as faltas cometidas nas açõ es da vida, por certo
não se poderia censurar a ninguém de ter cometido p ecado com seu defeito
natural de pronúncia. É fato próprio da vida infant il, pois partimos dela
para a aquisição da eloqüência. Contudo, seria cens urado como razão se
alguém, por sua má vontade, tivesse recaído no defe ito da infância e
tivesse querido nele permanecer.
Agora, da mesma maneira: se a ignorância da verdad e e a
dificuldade de tender para o bem fossem naturais ao  homem, como sendo o
ponto de onde parte  para alcançar a felicidade e, portanto, elevar-se até à
posse da sabedoria e da paz, ninguém poderia, sem i njustiça, censurar à
alma como sendo pecado esse começo natural.
Mas caso ela não queira progredir ou se o quiser, após certo
progresso, retroceder ao começo, padeceria 