infligidas  como uma punição.
Sobre esses assuntos, julgo que apresente argument ação tenha sido
suficiente.

D: QUESTÕES SOBRE O PRIMEIRO PECADO 
DO HOMEM E O DO DEMÔNIO

Capítulo 24

Foi o homem criado em estado de sabedoria ou de ins ensatez?
71.  Mas vamos agora, de preferência, procurar saber em  que estado foi
criado o primeiro homem, mais do que indagar como s e propagou a sua
descendência. (p.232) 
Ora, alguns imaginam propor a dificuldade com habi lidade ao
indagar: Se o primeiro homem foi criado sábio, como  se explica ter sido
ele seduzido? E caso tenha sido criado insensato, c omo não há de ser Deus
o autor dos defeitos dele, visto que a insensatez ( stultitia ) é o maior de
todos? 43
Como se a criatura humana não fosse suscetível ent re os dois
extremos: insensatez e sabedoria, de conhecer um es tado intermédio, o
qual não possa ser denominado nem uma coisa nem out ra.
Pois o homem não começa a ser insensato ou sábio, de maneira a
ser chamado necessariamente por uma das duas denomi nações, a não ser
no momento em que esteja em condições de possuir a sabedoria, caso não
seja negligente, e sua vontade não se torne respons ável pela insensatez.
Assim, ele poderá possuir a sabedoria, sendo sua vo ntade a culpada pelo
defeito da insensatez.
De fato, ninguém perde o juízo a ponto de chamar i nsensato uma
criança, ainda que haja absurdo maior chamá-la de s ábia. Por conseguinte,
uma criança não pode ser denominada nem insensata, nem sábia, embora já
possua a natureza humana. Por aí se vê que a nature za do homem nasce em
um estado intermédio, que não é nem a estultice, ne m a sabedoria. Assim
também, se alguém estivesse alienado por um estado de espírito em sua
constituição natural, semelhante ao das pessoas que  carecem de sabedoria,
e não por negligência em adquiri-la, ninguém teria razão de o chamar de
insensato, visto estar nesse estado por natureza, e  não em conseqüência de
sua culpa.
A insensatez é, efetivamente, a ignorância – não q ualquer uma, mas
a acarretada por vício – das coisas que devem ser d esejadas ou evitadas.
Daí, não chamarmos tampouco insensato o animal desp rovido de razão,
por não ter recebido a capacidade de se tornar sábi o. (p.233)
Entretanto, muitas vezes, nossa maneira de falar é  frequentemente
analógica, e não tomada em sentido próprio. Assim, por exemplo, a
cegueira, que é o mal supremo dos olhos, não é cont udo, um defeito para os cachorrinhos recém-nascidos. Nem nesse caso pode  ser chamada
propriamente de “cegueira”.

O primeiro pecado não pode ser imputado a Deus, mas  sim ao orgulho do
homem

72.  Em conseqüência, o homem foi criado em um estado t al que, sem
ainda ser sábio, era capaz, entretanto, de receber um preceito com o
evidente dever de obedecer a ele. Não é, pois, para  se estranhar que
pudesse ter sido seduzido. Nem é injusto que tenha sido castigado, por não
haver obedecido a tal preceito. Por outro lado, res ulta que o seu Criador
não é o autor dos defeitos, porque a ausência de sa bedoria ainda não era
um defeito para o homem, uma vez que ele não tinha ainda recebido a
capacidade de a possuir.
Não obstante, o homem tinha o meio, se o quisesse,  de se ouvir
dela, convenientemente. Elevar-se assim até aquela sabedoria que ainda
não desfrutava. Pois uma coisa é gozar da razão, ou tra coisa ser sábio. A
razão torna todo homem capaz de receber um preceito , ao qual deve
fidelidade na execução do que é prescrito. Ora, ass im como a natureza
racional e capaz de perceber um preceito, assim tam bém a observância
deste conduz à sabedoria.
Dessa maneira, o que a natureza faz para a compree nsão do
preceito, a vontade o faz para a observância do mes mo. E de modo
semelhante, assim como para a natureza racional é c omo um mérito
receber um preceito, assim a observação deste pela vontade é como o
fundamento para a recepção da sabedoria.  

O primeiro pecado não pode ser imputado a Deus, mas  sim ao orgulho do
homem
72.  Em conseqüência, o homem foi criado em um estado t al que, sem
ainda ser sábio, era capaz, entretanto, de receber um preceito com o
evidente dever de obedecer a ele. Não é, pois, para  se estranhar que
pudesse ter sido seduzido. Nem é injusto que tenha sido castigado, por não
haver obedecido a tal preceito. Por outro lado, res ulta que o seu Criador
não é o autor dos defeitos, porque a ausência de sa bedoria ainda não era
um defeito para o homem, uma vez que ele não tinha ainda recebido a
capacidade de a possuir.
Não obstante, o homem tinha o meio, se o quisesse,  de se servir
dela, convenientemente. Elevar-se assim até aquela sabedoria que ainda
não desfrutava. Pois uma coisa é gozar da razão, ou tra coisa ser sábio. A
razão torna todo homem capaz de receber um preceito , assim como a
natureza racional e capaz de perceber um preceito, assim também a
observância deste conduz à sabedoria.
Dessa maneira, o que a natureza faz para a compree nsão do
preceito, a vontade o faz para a observância do mes mo. E de modo
semelhante, assim como para a natureza racional é c omo um mérito
receber um preceito, assim a observância deste pela  vontade é como o
fundamento para a recepção da sabedoria. (p.234) 
Todavia, no momento em que o homem começa a ser ca paz de
compreender um preceito, começa por aí mesmo, a pod er pecar.
Ora, antes de chegar a ser sábio, é de duas maneir as que ele peca:
ou não se sujeitando a aceitar o preceito, ou então 