la tenha concedido
nessa intenção. Há, pois, uma razão suficiente (p.74)  para ter sido dada, já
que sem ela o homem não poderia viver retamente. Or a, que ela tenha sido
concedida para esse fim pode-se compreender logo, p ela única
consideração que se alguém se servir dela para peca r, recairão sobre ele os
castigos da parte de Deus. Ora, seria isso uma inju stiça, se a vontade livre
fosse dada não somente para se viver retamente, mas  igualmente para se
pecar. Na verdade, como poderia ser castigado, com justiça, aquele que se
servisse de sua vontade para o fim mesmo para o qua l ela lhe fora dada?
Assim, quando Deus castiga o pecador, o que te par ece que ele diz
senão estas palavras: “Eu te castigo porque não usa ste de tua vontade livre
para aquilo a que eu a concedi a ti”? Isto é, para agires com retidão. Por
outro lado, se o homem carecesse do livre-arbítrio da vontade, como
poderia existir esse bem, que consiste em manifesta r a justiça, condenando
os pecados e premiando as boas ações? Visto que a c onduta desse homem
não seria pecado nem boa ação, caso não fosse volun tária. Igualmente o
castigo, como a recompensa, seria injusto, se o hom em não fosse dotado de
vontade livre. Ora, era preciso que a justiça estiv esse presente no castigo e
na recompensa, porque aí está um dos bens cuja font e é Deus.
Conclusão, era necessário que Deus desse ao homem v ontade livre.

Capítulo 2

Objeção: já que o livre-arbítrio foi-nos dado para fazer o bem, como
se volta ele para o mal?

4.  Ev.  Eu já admito que Deus nos concedeu a vontade livre . Mas não
te parece, pergunto-te, que se ela nos foi dada par a fazermos o bem, não deveria poder levar-nos a pecar. É o que acontece c om a própria justiça
dada ao homem para viver bem. Acaso alguém poderia viver mal, em
(p.75)  virtude de sua retitude? Do mesmo modo, ninguém de veria pecar
por meio de sua vontade, caso esta lhe tivesse sido  dada para viver de
modo honesto.

Primeira condição para a solução do problema: 
colocar-se no ponto de vista de Deus

Ag.  Deus há de me conceder, como o espero, que consiga  te
responder. Ou melhor, de conceder que tu mesmo te r espondas, instruindo-
te interiormente, por aquela Verdade – Mestra sober ana e universal. ³ Mas
antes, dize-me um pouco, eu te peço – uma vez que t ens como evidente e
certo o que já te perguntei, a saber: que foi Deus que nos concedeu a
vontade livre, nesse caso, poderíamos afirmar que D eus não nos deveria ter
dado tal dom? Isso, já reconhecemos ser ele mesmo q ue o deu a nós. Com
efeito, se fosse incerto que Deus nos tenha concedi do a vontade livre, nós
teríamos o direito de indagar se foi bom ela nos te r sido dada. Desse modo,
se descobríssemos que foi bom, igualmente, reconhec eríamos o doador
naquele que deu ao homem todos os bens. Ao contrári o, se descobríssemos
que foi mal , teríamos de compreender que o doador não é Aquele a quem
não é permitido incriminar algo que seja. Mas sendo  certo que o próprio
Deus nos deu essa vontade livre, qualquer seja a fo rma como recebemos
esse dom, devemos confessar que Deus não estava obr igado de no-lo dar
como foi dado nem de modo diferente. Na verdade, qu em no-lo deu foi
Aquele a quem de modo algum podemos criticar com ju stiça as ações.

Segunda condição: 
não se limitar à fé, mas procurar o seu entendiment o
5.  Ev.  Apesar de crer em tudo isso com fé inabalável, tod avia, como
não possuo ainda pleno entendimento, continuemos pr ocurando como se
tudo fosse incerto. Com (p.76)  efeito, pelo fato de ser incerto a vontade
livre nos ter sido dada, para com ela agirmos bem –  já que podemos
também pecar -, decorre esta outra incerteza: se fo i um bem ou não, ela nos
ter sido dada. Porque, se é incerto ela nos ter sid o dada, para agirmos
corretamente, tampouco é certo que seja um bem ela nos ter sido dada. Por
aí, não é igualmente certo que seja Deus o doador. Com efeito, a incerteza
sobre a conveniência do dom torna incerta a origem,  isto é, o fato de ser
Aquele a quem não nos é permitido crer que conceda algo que não deveria
ter concedido.
Ag.  Pelo menos, uma coisa é certa para ti: Deus existe ?
Ev.  Isso também considero como verdade incontestável, mas pela fé
e não pelo entendimento.
Ag.  Pois bem, supõe que um desses homens néscios, sobr e os quais
está escrito: “Diz o insensato em seu coração: Deus  não existe!” (Sl 52,1),
viesse te dizer isso. Supõe, por hipótese, que ele se recuse a crer no que tu
crês pela fé, contudo desejasse conhecer se o objet o de tua crença é
verdadeiro. Abandonarias esse homem à sua increduli dade ou acharias ser
teu dever lhe demonstrar, de alguma forma, aquilo e m que crês
firmemente? Sobretudo, no caso de ele pretender não  discutir com
obstinação, mas sim procurar com sinceridade conhec er a verdade.
Ev.  O que acabas de dizer me sugere suficientemente o que lhe
deveria responder. Pois, ainda que fosse ele uma pe ssoa muito insensata,
seguramente concordaria comigo que nada se deve dis cutir, principalmente
a respeito de assunto tão sério, como alguém de má fé e obstinação. Uma
vez admitido isso, ele seria o primeiro a me levar a crer que se dispunha
em busca com boa intenção: a de querer ser alguém q ue nada esconde em
seu interior, e assim nada haver nele de falso ou 