boa vontade resiste por todo s os modos a essas
paixões e opõe-se a elas. Por isso, tal pessoa é de signada com razão de
temperante.
Ev.  Prossegue. Sou de tua opinião.
Ag.  Resta a justiça. Mas como poderá ela faltar a essa  pessoa, por
certo não o vejo. Porque quem possui e ama a boa vo ntade e resiste, como
dissemos, ao que lhe é contrário, não pode querer m al a ninguém. Donde se
segue que ela não causa dano a ninguém. Mas, na ver dade, pessoa alguma
pode praticar a justiça sem dar a cada um o que é s eu. Ora, ao dizer o que
constitui a justiça, tu já o provaste. Lembras-te d isso, acho eu?
Ev.  Sim, eu o lembro, e confesso que encontramos facil mente
naquela pessoa que tanto estima e ama a sua boa von tade todas essas
quatro virtudes, as quais, há pouco, descreveste de  acordo comigo.

Levar vida feliz ou infeliz depende de nossa boa vo ntade 

28.  Ag.  O que pode nos impedir, então, de reconhecermos co mo
louvável a vida dessa pessoa?
Ev.  Nada absolutamente. Ao contrário, tudo nos convida  e até nos
obriga a isso. (p.59) .  Ag.  Pois bem! E podes de algum modo deixar de julgar q ue é
preciso evitar a vida infeliz?
Ev.  Julgo com convicção que assim seja. E penso que na da senão
isso deve ser feito, e com grande empenho.
Ag.  Mas não achas, com certeza, que a vida louvável de va ser
evitada?
Ev.  Considero, antes, que é preciso procurá-la com afi nco.
Ag.  Portanto, não é a vida infeliz que deve ser louvad a?
Ev.  É bem isso que se segue.
Ag.  Agora, penso que não te será nada difícil admitire s que a vida
feliz é precisamente aquela que não é infeliz.
Ev.  É mais do que evidente.
Ag.  Aceitemos, portanto, isto: é feliz o homem realmen te amante de
sua boa vontade e que despreza, por causa dela, tud o o que se estima como
bem, cuja perda pode acontecer, ainda que permaneça  a vontade de ser
conservado.
Ev.  Como não aceitarmos as conclusões a que nos levam as
premissas admitidas anteriormente?
Ag.  Compreendeste muito bem. Mas dize-me, eu te peço: amar a
sua boa vontade e tê-la em tão grande preço, como a ntes dissemos, não é
isso justamente a própria boa vontade?
Ev.  Dizes a verdade.
Ag.  Mas se julgamos com razão ser feliz o homem de boa  vontade,
não se deveria também, com boa razão, declarar ser infeliz aquele que
possui vontade contrária a essa?
Ev.  Com muito boa razão.
Ag.  Logo, que motivo existe para crer que devemos duvi dar –
mesmo se até o presente nunca tenhamos possuído aqu ela sabedoria – que é pela vontade que merecemos e levamos uma vida lou vável e feliz; e pela
mesma vontade, que levamos uma vida vergonhosa e in feliz? 30
Ev.  Constato que chegamos a essa conclusão fundamentan do-nos
em razões certas e inegáveis. (p.60) .

29.   Ag.  Ainda outra coisa. Retiveste, penso eu, a definiçã o dada por nós
a respeito da boa vontade. Dissemos ser ela a vonta de pela qual desejamos
viver justa e honestamente. 
Ev.  Sim, eu me recordo.
Ag.  Portanto, se por nossa boa vontade amamos e abraça mos essa
mesma boa vontade, preferindo-a a todas as outras c oisas, cuja
conservação não depende de nosso querer, a conseqüê ncia será, como nos
indica a razão, que nossa alma esteja dotada de tod as aquelas virtudes cuja
posse constitui precisamente a vida conforme a reti dão e a honestidade. De
onde se segue esta conclusão: todo aquele que quer viver conforme a
retidão e a honestidade, se quiser pôr esse bem aci ma de todos os bens
passageiros da vida, realiza conquista tão grande, com tanta facilidade que,
para ela, o querer e o possuir serão um só e mesmo ato.
Ev.  Digo-te, com toda verdade: posso dificilmente cont er uma
exclamação de alegria, vendo de repente surgir dian te de mim tão grande
bem e de maneira tão fácil de ser adquirido. 31
Ag.  Pois bem, essa mesma alegria pela aquisição de tão  grande
bem, ao elevar a alma na tranqüilidade, na calma e constância, constitui a
vida que é dita feliz. A não ser que não consideres  a vida feliz como gozo
de bens verdadeiros e seguros?
Ev.  Considero-a tal como tu mesmo.

Capítulo 14

Motivo de nem todos conseguirem a desejada felicida de 
30.   Ag.  Perfeitamente! Mas na tua opinião haverá um só hom em sequer
que não queira e deseje, de todos os modos, viver v ida feliz? 32 (p.61) .
Ev.  Todo home a deseja. Quem pode duvidar disso?
Ag.  Por qual motivo, então, nem todos eles a obtêm? Po rque, como
nós o dissemos e concordamos, é voluntariamente que  os homens a
merecem. E acontece que voluntariamente também cheg am a uma vida de
infortúnios. E assim, recebem o que merecem. Mas ei s que surge não sei
qual contradição a tentar derrubar – se não fizermo s um exame atento e
minucioso – as nossas conclusões de há pouco, tão b em elaboradas e tão
fortemente apoiadas. Com efeito, como se explica qu e os homens sofram
voluntariamente uma vida infeliz, se de modo algum ninguém quer viver
no infortúnio? E como se explica que, sendo por sua  própria vontade que o
homem obtém vida feliz, quando acontece que tantos são infelizes, apesar
de todos quererem ser felizes? Será que isso não ve m do fato de que uma
coisa é querer viver bem ou mal e outra coisa muito  distinta é merecer o
resultado por 