mesmo se tenderem muito de perto para o não-ser, todavia, re sta-lhes certa perfeição
que lhes dá de algum modo a existência. Pois bem, e sse pouco de perfeição
que sobra ao ser, seja qual for, procede daquela Pe rfeição, a qual
desconhece a mutabilidade e a deficiência, e que nã o permite aos próprios
movimentos dos seres que estão em decadência ou em progresso saírem
das leis de seus respectivos números. 
Por essa razão, tudo o que se observa de admirável  na natureza das
coisas no universo, e que julgamos dignos de admira ção, intensa ou fraca,
deve ser referido com incomparável e inefável louvo r ao Criador.
A menos que tenhas alguma objeção a fazer?

Capítulo 18

O livre-arbítrio é um bem em si mesmo

47.  Ev.  Declaro estar suficientemente convicto de que exis te um modo
– o quanto é possível nesta vida para homens como n ós – de tornar
evidente estes dois princípios primários:
- que Deus existe;
- e que todos os bens procedem de Deus.
Isso porque todos os seres existentes:
- os que têm a inteligência, a vida e a existência ;
- os que somente possuem a vida e a existência;
- como os que possuem somente a existência, todos vêm de Deus.
Vejamos, agora, se é possível esclarecer a terceir a questão proposta,
a saber: convém considerar a vontade livre do homem  entre os bens? Uma
vez esse ponto demonstrado, concederei, sem hesitaç ão, que Deus no-la
deu e que convinha no-la ter dado. 59 (p.134) .  Ag.  Tu te lembraste com exatidão dos assuntos proposto s. Notaste
perfeitamente que a segunda questão: Que todo bem p rocede de Deus, está
explicada. Mas deverias ter notado que também esta,  a terceira, está
resolvida. Pois parecia a ti, como dizias, que o li vre-arbítrio da vontade não
devia nos ter sido dado, visto que as pessoas serve m-se dele para pecar. Eu
opunha à tua opinião que não podemos agir com retid ão a não ser pelo
livre-arbítrio da vontade. 60 E afirmava que Deus n o-lo deu, sobretudo em
vista desse bem. Tu me respondeste que a vontade li vre devia nos ter sido
dada do mesmo modo como nos foi dada a justiça, da qual ninguém pode
se servir a não ser com retidão. 
Essa resposta lançou-nos a entrar em múltiplos rod eios neste
diálogo, com a finalidade de te provar que todos os  bens, os menores como
os maiores, chegam-nos unicamente por meio de Deus.  Mas tal conclusão
não teria sido posta com clareza, se não tivéssemos  antes refutado o
sentimento ímpio d o insensato que diz em seu coraç ão: “Deus não existe”
(Sl 13,1). Empenhamo-nos, então, em uma discussão c apaz de nos trazer
alguma evidência, certos da proteção do mesmo Deus,  em tão arriscada
viagem.
Ora, essas duas verdades: que Deus existe e que to dos os bens vêm
dele, nós já admitimos com fé inabalável. Entretant o, nós as expusemos de
tal forma que a terceira verdade também se torna pl enamente evidente, a
saber: que a vontade livre deve ser contada entre o s bens recebidos de
Deus.

Ainda que o homem possa usar mal da liberdade, a su a 
vontade livre deve ser considerada como um bem

48.  Ag.  Com efeito, a discussão precedente já demonstra, e  nós o
admitimos, a natureza corpórea ser de grau inferior  à natureza espiritual. E
daí se seguir que o (p.135)  espírito é um bem maior à do que o corpo. Ora,
entre os bens corpóreos, encontra-se no homem algun s de que ele pode
abusar, sem que por isso digamos que esses bens não  lhes deveriam ter
sido dados, pois reconhecemos serem eles um bem. Se ndo assim, o que há de espantoso que exista no espírito também abusos d e alguns bens, mas
que, por serem bens, não puderam ter sido dados a n ão ser por Aquele de
quem procedem todos os bens?
Com efeito, vês que grande privação é para o corpo  não ter as
mãos, e, contudo acontece que há quem use mal das p róprias mãos.
Realizam com elas ações cruéis ou vergonhosas.
Se visses uma pessoa sem pés, afirmarias que lhe f alta à integridade
do corpo, um bem muito valioso. Entretanto, aquele que se serve de seus
pés para prejudicar ao próximo ou se avilta a si me smo, estaria usando mal
de seus pés. Negarias isso?
Com os olhos vemos esta luz do dia e distinguimos as diversas
formas corporais. São eles elementos de máxima bele za em nosso corpo.
Assim, estão eles colocados como no ápice, em tribu to à sua dignidade.
Seu uso contribui para salvaguardar o homem e traze m eles à nossa vida
muitas vantagens. Entretanto, muitos se servem dele s para praticarem
grande número de ações vergonhosas e obrigam-nos a servir às suas
paixões. Ora, compreendes quão precioso bem falta a o rosto quando lhe
faltam os olhos. Todavia, se eles existem, quem no- los deu a não ser Deus,
o dispensador de todos os bens?
Por conseguinte, do mesmo modo como aprovas a pres ença desses
bens no corpo e que, sem considerar os que deles ab usam, louvas o doador,
de igual modo deve ser quanto à vontade livre, se a  qual ninguém pode
viver com retidão. Deves reconhecer: que ela é um b em e um dom de
Deus, e que é preciso condenar aqueles que abusam d esse bem, em vez de
dizer que o doador não deveria tê-lo dado a nós. (p.136) .

Entre os três graus de bens, a liberdade ocupa um g rau médio

49.  Ev.  Primeiramente, desejo que me proves que a vontade livre é um
bem. Concederei, logo em seguida, que ela é um dom de Deus, porque
reconheço que todos os 