 Pois esta, desde que o queiramos, sem demora, estará disposta à execução  (p.156) . 4 Assim,
podemos muito bem dizer: não envelhecemos voluntari amente, mas por
necessidade. Ou: não morremos voluntariamente, mas por necessidade. E
outras coisas semelhantes. Contudo, que não queiram os voluntariamente
aquilo que queremos, quem, mesmo em delírio, ousari a afirmar tal coisa?
É porque, ainda que Deus preveja as nossas vontade s futuras, não
se segue que não queiramos algo sem vontade livre. Pois, ao dizer, a
respeito da felicidade, que tu não te tornas feliz por ti mesmo, disseste isso
como se talvez o tivesse negado. Ora, o que eu diss e foi: quando chegares a
ser feliz, tu não o serás contra a tua vontade, mas  sim querendo-o
livremente. Pois se Deus prevê tua felicidade futur a, e nada te pode
acontecer senão o que ele previu, visto que, caso c ontrário, não haveria
presciência. Todavia, não estamos obrigados a admit ir a opinião,
totalmente absurda e muito afastada da verdade, que  tu poderás ser feliz
sem o querer.
Ora, a vontade de ser feliz que terás, quando come çares a sê-lo,
certamente não te é tirada pela presciência de Deus , que já desde hoje
volta-se com certeza sobre tua felicidade futura. A ssim também, a vontade
culpável, se acaso estiver em ti, não deixará de se r vontade livre, pelo fato
de ter Deus previsto a existência futura dela. 5

8.  Ag.  Considera, agora, eu te rogo, com quanta cegueira dizem: “Se
Deus previu minha vontade futura – visto que nada p ode acontecer senão o
que ele previu – é necessário que eu queira o que e le previu. Ora, se isso
fosse necessário, não seria mais voluntariamente qu e eu quis – forçoso é
reconhecê-lo -, mas por necessidade”. Ó insólita lo ucura! Pois como não
pode acontecer nada senão o que foi previsto por De us – a vontade da qual
ele previu a existência futura é vontade livre! (p.157) .
Desprezo, igualmente, outra afirmação monstruosa c omo a que
acabo de atribuir àquele mesmo opositor que diz: “É  necessário que eu
queira de determinado modo”. Pois, por aí, pelo fat o de essa pessoa supor a
necessidade de querer de certo modo, ela tenta elim inar a mesma vontade
livre. Já é inevitável querer dessa maneira, de ond e tirará ela o seu querer,
visto que não haverá mais o ato livre da vontade?  E se esse homem afirmar que não quis dizer isso, c ontudo ao dizer
que, visto haver necessidade de querer, a vontade n ão possui mais aquele
seu poder de liberdade, então poderá ele ser refuta do com o que tu mesmo
respondeste quando te perguntei se era contra tua v ontade que havias de te
tornar feliz. Com efeito, respondeste-me que serias  logo feliz, se tivesse tal
poder, porque tinhas a vontade, mas não a possibili dade, conforme
disseste. Ao que eu acrescentei que essa era a excl amação mesma da
verdade, provinda de tua voz (cf. 3,7).
Realmente, não podemos negar que algo não está em nosso poder,
quando aquilo que queremos não se encontra à nossa disposição.
Entretanto, quando queremos, se a própria vontade n os faltasse,
evidentemente não o quereríamos. Mas se, por imposs ível, acontecer que
queiramos sem o querer, está claro que a vontade nã o falta a quem quer. E
nada mais está tanto em nosso poder, quando temos à  nossa disposição o
que queremos. Conseqüentemente, nossa vontade seque r seria mais
vontade, se não estivesse em nosso poder. 6 Ora, po r isso mesmo, por ela
estar em nosso poder, é que ela é livre para nós. P ois é claro que aquilo que
não é livre para nós é o que não está em nosso pode r, ou que não se
encontra à nossa disposição.
Eis por que, sem negar que Deus prevê todos os aco ntecimentos
futuros, entretanto nós queremos livremente aquilo que queremos. Porque,
se o objeto da presciência (p.158)  divina é a nossa vontade, é essa mesma
vontade assim prevista que se realizará. Haverá, po is, um ato de vontade
livre, já que Deus vê esse ato livre com antecedênc ia. E por outro lado, não
seria ato de nossa vontade, se ele não devesse esta r em nosso poder.
Portanto, Deus também previu esse poder.
Logo, essa presciência não me tira o poder. Poder que me
acontecerá tanto mais seguramente, quanto mais a pr esciência daquele que
não pode se enganar previu que me pertenceria.
Ev.  Eis que agora não nego mais, antes admito que tudo  o que Deus
previu acontece necessariamente. Mas se ele previu os nossos pecados, foi
de tal forma que haveríamos de guardar nossa vontad e. E esta não deixa de
ser livre, e estar sempre posta sob nosso poder. 7
Capítulo 4

Obscuridade da relação entre presciência divina e l iberdade humana

9.  Ag.  O que então te embaraça ainda? Talvez esqueceste a s
conclusões de nosso primeiro diálogo (cf. III,1,2.3 ) e por isso negas que
sem sermos forçados por ninguém, nem por agente sup erior, nem por
inferior, nem por igual, não pecamos senão por noss a própria vontade?
Ev.  Não ouso negar nenhuma dessas verdades. Entretanto , confesso
que não vejo ainda como não se contradizem estes do is fatos: a presciência
divina de nossos pecados e a nossa liberdade de pec ar.
Porque, enfim, Deus é justo. É preciso reconhecê-l o. E ele prevê
tudo. Mas quisera saber em virtude de que justiça e le castiga os pecados
que não podem deixar de acontecer. Ora, como o que ele previu não pode
deixar de acontecer (p.159)  necessariamente, como não se há de atribuir ao
Criador o que em suas criaturas inevitavelmente aco ntece?

Resposta: prever não é forçar

10.  Ag.  Conforme teu parecer, de onde vem a oposição 