ser por uma luz interior, ignorada pelos sentidos
corporais? 26

A lei dos números é universal e acessível a todos o s que raciocinam

24.  Ag.  Por essas provas e muitas outras semelhantes, todo s aqueles que
raciocinam e a quem Deus concedeu o espírito, mas i gualmente a quem a
teimosia não envolveu nas trevas, são forçados a re conhecer que a lei e a
verdade dos números escapam ao domínio dos sentidos  corporais, e que essas leis são invariáveis e puras, oferecendo-se u niversalmente aos olhos
de todos aqueles que são capazes de raciocínio. 27
É certo que muitas outras verdades podem ser encon tradas, que se
apresentam, por assim dizer, pública e (p.104)  universalmente a todos os
que refletem. E cada um em seu espírito e sua razão , e não com os sentidos
corporais, deixam-nas invioláveis e imutáveis.
Foi, pois, por algum motivo que eu te permiti com boa vontade,
quando ao responderes àquela minha questão (II,8,21 ), de abordares
principalmente estas leis e esta verdade dos número s.
Pois, de fato, não é em vão que os nossos Livros S antos uniram
intimamente o número á sabedoria, ao escreverem: “E xplorei, igualmente,
o meu próprio coração para conhecer, examinar e esc rutar a sabedoria e o
número” (Eclo 7,26). 28

Capítulo 9

Manifestações de sabedoria natural

25.  Ag.  Todavia, peço que me digas o que te parece precisa rmos pensar
a respeito da sabedoria. Julgas que cada um dos hom ens sábios possui uma
sabedoria particular? Ou, então, crês que haja uma única sabedoria à
disposição de todos, como um bem comum, ao qual, qu anto mais uma
pessoa participa, mais torna-se sábia?
Ev.  Mas ainda não sei de que sabedoria queres falar? P ois vejo os
homens opinarem de modo diferente sobre o que seja agir ou falar com
sabedoria. Por exemplo:
- Aqueles que abraçam o serviço militar crêem esta r agindo de
maneira sábia.   - Ao contrário, os que menosprezam esse estado e e mpenham-se a
trabalhar na agricultura, louvam de preferência ess a ocupação, atribuindo-a
à sabedoria. (p.105) .
- Por outro lado, aqueles que são hábeis em cogita r meios de se
enriquecer, crêem por aí serem sábios.
- Em contradição, os que, desprezando ou repelindo  todas essas
coisas e qualquer espécie de bens temporais, aplica m todos os seus
esforços na busca da verdade a fim de adquirir o co nhecimento de Deus e
de sim mesmos e julgam que tal seja a grande função  da sabedoria.
- E por sua vez, existem aqueles que se recusam a entregar-se ao
lazer da busca da contemplação da verdade, para ded icarem-se antes a
cuidados e ocupações bem penosas, tornando-se úteis  aos homens e
consagrando-se à ocupação de governar e organizar c om justiça as tarefas
humanas. Esses também consideram-se como sábios.
- Finalmente, há aqueles que fazem uma coisa e out ra, vivendo em
parte na busca da contemplação da verdade e em part e nas tarefas do
serviço que julgam dever à sociedade humana. Pensam  eles levar a palma
da sabedoria.
Isso, omitido aquelas inumeráveis agremiações das quais não existe
nenhuma que, pondo seus seguidores acima de todos, não pretenda que só
elas possuem o título de sábios.
Desse modo, como se trata agora entre nós de respo nder não
conforme ao que cremos, mas conforme ao que admitim os com
compreensão clara, ser-me-á impossível responder à tua questão, antes de
saber não só pela fé, mas também pela luz da razão:  em que consiste a
sabedoria, ela mesma? 30

Sabedoria – Bem supremo e Verdadeiro beatificante

26.  Ag.  Acaso, em tua opinião, será a sabedoria outra cois as a não ser a
verdade, na qual se contempla e se possui o sumo Be m, 31 ao qual todos desejamos chegar, sem (p.106)  dúvida alguma. Com efeito, todos aqueles
de quem acabas de citar as opiniões divergentes, na  busca da sabedoria,
desejam o bem e fogem do mal. Mas a razão da diverg ência de seus
sentimentos encontra-se nas diversas acepções que t êm do bem. Ora, quem
quer que, conseqüentemente, deseja aquilo que não d everia desejar, não
deixa de estar no erro – ainda que não desejasse a não ser o que lhe parecia
como bem. Pelo contrário, é impossível o erro, no c aso de alguém não ter
desejo algum, ou desejar apenas o que devia desejar .
Na medida, pois, em que todos os homens desejam a vida feliz, não
erram. Mas na medida em que alguém abandona o camin ho da vida que
leva à beatitude, mesmo quando declara e proclama n ão querer senão
chegar até à beatitude, nessa mesma medida erra. Co m efeito, há erro
quando seguimos um caminho que não pode nos conduzi r aonde
pretendemos chegar. E quanto mais uma pessoa erra n o caminho da vida,
menos ela é sabia, porque tanto mais afasta-se da v erdade, na qual se
contempla e se possui o Bem supremo. Ora, uma vez a lcançando o sumo
Bem, cada um torna-se feliz, o que sem contestação todos nós queremos.
32
Portanto, como é certo que todos queremos ser feli zes, é também
certo que queremos possuir a sabedoria. Pois ningué m é feliz sem a posse
do sumo Bem, cuja contemplação e posse encontram-se  nessa verdade que
denominamos sabedoria.
Desse modo, assim como antes de sermos felizes pos suímos
impressa em nossa mente a noção da felicidade, vist o ser por ela, com
efeito, que sabemos com firmeza, sem nenhuma hesita ção afirmamos que
queremos ser felizes. Assim também, antes de sermos  sábios, nós temos
impressa em nossa mente a noção da sabedoria. 33 Em  virtude da qual
cada um de nós, ao ser questionado se quer ser sábi o, responde sem sombra
de hesitação que o quer. (p.107).

Sabedoria – bem 