ninguém pode cheg ar à vida bem-
aventurada.

60.  Mas para podermos chegar à contemplação da eterna Verdade, e
sermos capazes de gozar dela e a ela aderirmos, foi -nos proporcionando
um meio vindo das coisas temporais e preparado de m odo adaptado á nossa
fraqueza. Consiste, quanto às coisas futuras e pass adas, em crer apenas o
suficiente para aqueles que, como nós, caminham em direção às realidades
da eternidade. Ora, tal ensino de fé possui a mais alta autoridade, sendo
dirigido pela misericórdia de Deus.
Quanto às coisas presentes, relacionadas às criatu ras, nossos
sentidos percebem-nas através da mobilidade e mutab ilidade do corpo e da
alma, como objetos transitórios. Nesse domínio, a r espeito de tudo o que
escapa à nossa experiência, não podemos ter nenhuma  espécie de
conhecimento direto.
Por conseguinte, é preciso crer, sem hesitação alg uma, em tudo o
que nos afirmam sobre os seres criados, em relação ao passado ou ao
futuro, uma vez sendo garantido pela autoridade do testemunho divino.
Uma parte desses relatos, na verdade, já se passou sem que tenhamos
podido nos dar conta.  Outra parte ainda não foi po sta ao alcance de nossos
sentidos. Contudo, possuem todos eles uma grande ef icácia para fortalecer
nossa esperança e excitar nosso amor, exortando-nos  a atenção sobre o
quanto Deus cuida de nossa libertação, através da s ucessão perfeitamente
ordenada dos tempos. (p.219) 
Mas seja qual for o erro, mesmo servindo-se este d a máscara da
autoridade divina, será refutado, sobretudo se cons tatarmos: 
- seja a existência de qualquer natureza mutável, além dos seres
criados por Deus;
- seja afirmar a existência de uma beleza mutável,  na própria
natureza de Deus;
- ou ainda, caso se pretenda que essa divina natur eza é algo a mais
ou algo a menos do que a Trindade.  Pois é em vista de compreender com piedade e discr ição a Trindade
que se aplica toda a vigilância cristã, e a esse fi m é que tendem todos os
seus progressos.
Entretanto, quanto a tratarmos da unidade e da igu aldade das
Pessoas dessa Trindade, e do que nela é próprio a c ada uma das pessoas
divinas, não é este o lugar de fazê-lo. Com facilid ade, poderíamos
apresentar outras considerações sobre o Senhor noss o Deus, autor,
formador e ordenador de todas as coisas e sobre cer tas verdades que
pertencem a nossa fé muito salutar. É com elas que se nutre como de leite
aquele que começa a se elevar das coisas da terra p ara as do céu,
encontrando um útil apoio para esse intento. Seria,  na verdade, muito fácil
fazer essas considerações e muitos já o realizaram.  Não obstante,
aprofundar tudo o que é relativo à Trindade, por co mpleto, e desenvolver
de tal modo que toda inteligência humana, o quanto é possível nesta vida,
fique conquistada pela evidência da argumentação, q uer se trate de realizá-
lo com palavras ou simplesmente pelo pensamento, se m dúvida é um
empreendimento muito difícil e pouco acessível, sej a para qualquer
homem, seja certamente para mim.
Logo, conforme nosso propósito, cheguemos a termo,  na medida
em que para isso temos força e o quanto formos ajud ados por Deus.
(p.220) 
Primeiramente, sem sombra de dúvida, creiamos tudo  o que é nos é
proposto em relação aos seres criados, seja a respe ito das coisas do
passado, seja como predição do futuro, para nos ser vir a melhor estimar a
nossa religião, em sua pureza, excitando-nos a um a mor muito sincero para
com Deus e o próximo.
Por outro lado, é preciso nos precaver contra os i ncrédulos, o
suficiente para esmagarmos sua infidelidade ao peso  da autoridade divina.
Ou então, para lhes demonstrar o quanto possível, e m primeiro lugar, que
não há insensatez alguma em crer tais afirmações. E m seguida, que, pelo
contrário, existe grande loucura em não crer nelas. 
Todavia, são as falsas doutrinas concernentes não tanto ao passado
e ao futuro, quanto às relativas ao presente e, sob retudo às realidades
imutáveis que é preciso refutar, e sobre as quais u rge triunfar o quanto
possível, por demonstrações evidentes. 
O problema de nossa origem é menos importante do qu e o de nosso
destino

61.   Na verdade, na série das realidades temporais é p reciso preferir a
expectativa das coisas futuras à verificação das pa ssadas. Pois mesmo nos
Livros Sagrados o relato das coisas passadas encerr a em si uma
prefiguração, uma promessa, ou ainda, um testemunho  das que devem
acontecer. Além do mais, até a respeito dos acontec imentos desta vida, na
prosperidade ou adversidade, poucos se preocupam ta nto com o estado em
que se encontravam anteriormente, fosse ele prósper o ou adverso, mas todo
o ardor de suas preocupações concentra-se de prefer ência sobre o que
esperam do futuro. Porque, devido a não sei que sen timento íntimo e
natural, as coisas que nos aconteceram, por serem p assadas (p.221) , são
consideradas apenas como um instante de felicidade ou infortúnio, ou
como se nunca tivessem acontecido.
Que inconveniente haveria, pois, para mim, o fato de ignorar
quando comecei a existir, se constato que agora exi sto e não desespero de
continuar a existir no futuro? Porque não é em dire ção ao passado que me
dirijo, e não será para temer como um erro pernicio so o fato de possuir
uma opinião contrária ao que as coisas foram na rea lidade. Mas é em
direção ao meu estado futuro que dirijo o meu camin har, sob a conduta da
misericórdia do meu Criador. Portanto, se em relaçã o à minha situação
futura e sobre Aquele junto a quem hei de estar, o fato de ter crenças ou
idéias não conformes à verdade, isso sim, seria um erro a respeito do qual
devo acautelar-me, a todo custo. Pois é para temer que 