o fazer. Ficam elas assim livres d e não matar a ninguém,
em defesa daqueles bens que poderiam perder contra a própria vontade e
que devido a isso não deveriam amar com tanto apego . Assim, quanto à
vida, alguém se poderá perguntar, talvez, se ela é ou não tirada, com a
morte do corpo. Caso não possa ser tirada, então é um bem menos
apreciável. Caso não possas, nada há para se temer. 
Quanto ao pudor, quem duvida que ele reside na pró pria alma, visto
ser uma virtude? De onde se segue (p.37)  que não poderá ser arrebatado
pela profanação involuntária do corpo. Por consegui nte, não está em nosso
poder conservar tudo o que aquele injusto agressor poderia nos arrebatar,
ele a quem se pode infligir a morte.
Assim, não compreendo em que sentido podemos dizer  que esse
bem, a vida do corpo, é chamado “nosso”. Malgrado i sso, não condeno a
lei que autoriza matar os agressores. Mas não encon tro como justificar aos
que de fato os matam.

As paixões – desculpadas pela lei civil, condenadas  pela lei divina

13.  Ag.  E eu encontro menos motivo ainda, por qual razão p rocuras
defender esses homens aos quais nenhuma lei conside ra como culpados.
Ev.  Talvez, não os condene nenhuma dessas leis exterio res que os
homens podem ler. Mas não sei eles mesmos não estão  sujeitos a outra lei,
muito mais rigorosa, e bem secreta, já que a divina  Providência nada deixa
de governar neste mundo. Diante dessa lei divina, c om efeito, como
poderiam estar isentos de pecado aqueles que se man cham com sangue
humano, para defender coisas dignas de menos apreço ? Parece-me, pois,
que a lei escrita para governar os povos autoriza, com razão, atos que a
Providência divina pune. Isso porque a lei humana e stá encarregada de
reprimir crimes, em vista de manter a paz entre hom ens carentes de
experiência, e o quanto estiver ao alcance do gover no, constituído de
homens mortais. Quanto às outras faltas, é certos q ue existem para elas
penalidades adequadas, as quais, a meu parecer, só mesmo a sabedoria
pode libertar. 12   Ag.  Louvo e aprovo esta distinção que propões, ainda q ue apenas
esboçada e imperfeita. É ela, entretanto, (p.38)  promissora em vista de
reger a sociedade civil. Parece tolerar e deixar im punes muitas ações que,
não obstante, serão punidas pela Providência divina , com razão. Isso é
verdade, mas se a lei humana não faz tudo, não será  por isso motivo de
reprovação pelo que faz.

Capítulo 6

Solução: saber distinguir a lei eterna das leis tem porais

14.  Ag.  Se te agrada, procuremos agora, com cuidado, até q ue ponto as
más ações devem ser castigadas pela lei humana que modera os povos
nesta vida. Em seguida, vejamos o que cabe à ação p unitiva da Providência
divina, de certo modo oculto, mas inevitável.
Ev.  O meu desejo, caso seja possível, é atingir os lim ites dessa
questão. Pois a mim parece-me que estamos roçando a lgo sem fim.
Ag.  Pois bem, coragem! Envereda nos caminhos da razão, 
confiando-te na piedade. Na verdade, nada existe qu e seja tão árduo e
difícil que não se torne, com a ajuda divina, bem s imples e fácil. E assim,
orientados para Deus e implorando-lhe o auxílio, ha vemos de investigar o
tema que nos propusemos. 14
Responde-me, primeiramente: essa lei que se promul ga nos códigos
é ela, na verdade, útil aos homens que vivem aqui n a terra?
Ev.  Evidentemente que sim, pois os povos e as cidades são
constituídos por homens.
Ag.  E esses homens e povos pertencem eles à categoria das coisas
que não podem perecer nem mudar, por serem eternos,  ou, ao contrário,
são eles mutáveis e sujeitos ao fluxo do tempo? (p.39).  Ev.  Quem duvida que a espécie humana seja mutável e su jeita às
vicissitudes do tempo?
Ag.  Logo, quando um povo for de costumes moderados e d ignos,
guardião diligente da utilidade pública, a ponto de  cada um preferir o bem
comum ao seu interesse particular, não seria justo ao dito povo poder
promulgar uma lei que lhe permitisse nomear para si  magistrados
encarregados de administrar os seus negócios, isto é, os negócios públicos?
Ev.  Seria muito justo, sem dúvida.
Ag.  Contudo, no caso de esse mesmo povo ir caindo aos poucos,
depravando-se, e caso ponha o seu interesse público , e vier a vender o seu
sufrágio livre, por dinheiro? Além do mais, corromp ido por aqueles que
ambicionam as honras, confiar o governo a homens ma lvados e
criminosos, não seria justo – caso ainda se encontr asse um só homem de
bem, revestido de influência excepcional – que esse  homem tirasse do
povo a faculdade de poder distribuir as honras, par a depositar a decisão 15
nas mãos de alguns poucos cidadãos honestos ou mesm o de um só que
fosse? 16.
Ev.  Isso também seria muito justo.
Ag.  Eis, pois, duas leis que parecem estar em contradi ção entre si.
Um delas confere ao povo o poder de eleger os seus magistrados; a outra
recusa-lhe essa prerrogativa. E a segunda lei mostr a-se expressa em tais
moldes que as duas não podem de modo algum coexisti r juntas, na mesma
cidade. Assim sendo, haveríamos de dizer que uma de las é injusta e não
deveria ter sido promulgada?
Ev.  De modo nenhum.
Ag.  Denominemos, pois, se o quiseres, de temporal a es sa lei que a
princípio é justa, entretanto, conforme as circunst âncias dos tempos, pode
ser mudada, sem injustiça.
Ev.  Assim seja. (p.40). 

Noção da lei eterna 
15.  Ag.  Mas quanto àquela lei que é chamada a Razão suprem a de tudo,
