instabilidade do que aquilo que é instável.
Posto que a instabilidade é causa de afetos tão opo stos que mutuamente um
destrói o outro. Pelo contrário, o repouso implica a permanência, a qual se
tem em vista quando se diz de algo: Isto existe, é! 
Desse modo, todo desejo daquele que quer morrer é dirigido, não
para cessar de existir pela morte, mas para encontr ar a tranqüilidade. E assim, enquanto crê, por engano, obter o não-ser, s ua natureza está a
aspirar pela tranqüilidade, isto é, deseja possuir uma realidade mais
perfeita.
Logo, assim como não pode absolutamente ser crível  que alguém
goste de não existir, não se pode de modo algum adm itir que alguém seja
ingrato para a bondade de seu Criador, pelo ser do qual frui.



C: O PECADO E A ORDEM DO UNIVERSO

Capítulo 9

É indevido censurar a Deus pela criação de seres me nos perfeitos

24.  Se fosse dito: “Entretanto, não seria difícil nem laborioso para a
onipotência de Deus proporcionar a cada uma de suas  obras o que lhe
convém dentro de sua ordem, de maneira que nenhuma viesse a ser infeliz.
Pois sua onipotência não poderia ser incapaz disso nem sua bondade
haveria de ser avara desse dom”. (p.176) 
Responderia a essa objeção: a ordem hierárquica da s criaturas
desde a mais elevada até a mais ínfima decorre em g raus tão bem
proporcionados que só a inveja poderia levar a dize r: “Esta realidade não
deveria existir assim”. Ou ainda: “Aquela deveria s er de outro modo”. Com
efeito, caso se pretendesse que uma criatura se ass emelhasse a tal outra que
lhe fosse superior, essa já deveria existir e com e xcelência suficiente para
que nada pudesse lhe ser acrescentado por ser perfe ita. Então, alguém ao
afirmar: “Gostaria que esta realidade fosse como aq uela outra”, caso pretendesse acrescentar perfeição à criatura superi or já perfeita, por aí,
seria exagerado e injusto. Ou ainda, se alguém pret ender suprimir a
realidade mais imperfeita seria mau e iníquo.
E aquele que dissesse: “Esta aqui não deveria exis tir” seria
igualmente mau e invejoso, visto que, ao recusar-lh e a existência, ver-se-ia
forçado a considerar tal outra menos perfeita. Seri a, por exemplo, como se
dissesse: “A lua não deveria existir”. Ora, a clari dade de uma candeia que
seja, ainda que bem inferior, continua bela em seu gênero e agradável,
quando as trevas cobrem a terra, e assim mostra-se ela bem apropriada aos
afazeres noturnos. Devido a tudo isso, meu interloc utor deve bem
confessar que a referida candeia é digna de ser lou vada em sua humilde
limitação. Negá-lo, seria próprio de um doido ou de  um obstinado.
Como, pois, ousar dizer convenientemente: “A lua n ão deveria
existir entre os seres”, quando ao dizer: “A candei a não deveria existir”,
essa pessoa já é digna de zombaria? E caso não afir masse: “A lua não
deveria existir”, mas sim: “Deveria ser semelhante ao sol”, ela não se daria
conta de que esse desejo reduz-se a: “A lua não dev eria existir, mas deveria
haver dois sóis”. Nisso engana-se duplamente, porqu e acrescentar ao
mesmo tempo nova perfeição às coisas que já são per feitas em sua (p.177) 
natureza é desejar como que outro sol. E diminuir a  sua perfeição é como
desejar eliminar a lua. 

Deus é digno de louvores pela criação da variedade dos seres

25.  Talvez meu interlocutor dirá, a propósito desse ex emplo, que ele
não se lamentará de modo algum a respeito da lua, p orque o esplendor
menor que ela possui não é de natureza a torná-la i nfeliz. Mas que é a
respeito das almas que ele se contrista. Não devido  à obscuridade delas,
mas, precisamente, por causa do seu estado de desgr aça.
Seja, mas que ele considere, então, atentamente, q ue se alua é
infeliz por sua opacidade, do mesmo modo o sol não é feliz por seu brilho.
Pois, ainda que sendo corpos celestes, são, contudo , corpos e, pelo que diz respeito à luz, são capazes de serem percebidos por  nossos olhos corporais:
nunca, porém, os corpos como corpos podem sentir fe licidade ou desdita,
ainda que possam ser corpos de seres felizes ou inf elizes.
Mas a comparação tirada desses corpos luminosos en sina-nos o
seguinte: contemplando a diversidade dos corpos, vê s uns mais brilhantes
do que outros, mas estarias no erro ao pedir a supr essão dos mais obscuros
ou o nivelamento com os mais brilhantes. Pois, se o s consideras a todos em
sua relação com a perfeição do universo, quanto mai s eles diferem de
brilho entre si, mais te é fácil constatar que todo s eles existem.
Aliás, o conjunto não te parece perfeito, senão po rque coexistem
corpos mais nobres com outros mais humildes. Consid era, por aí,
igualmente, a diversidade existente nas almas e enc ontrarás como
compreender que essa miséria da qual te lamentas ta mbém possui seu papel
na perfeição do universo. Essa perfeição faz com qu e nada falte, sequer
essas almas que tiveram de se tornar infelizes (p.178)  por terem livremente
serem pecadoras. E não se pode dizer que Deus devia  ter dado a existência
a essas almas. Igualmente, é erro afirmar que ele n ão seja digno de louvor
por ter dado o ser a outras criaturas ainda bem inf eriores do que essas
almas infortunadas.

O pecado nada tira da ordem do universo

26.  Entretanto, parecendo não compreender bem o que fo i dito, meu
interlocutor apresenta ainda outra objeção: “Com ef eito, argumenta ele, se
nossa miséria completa a perfeição do universo, vir ia então a faltar algo a
essa perfeição, caso todos nós sempre fôssemos feli zes? Por conseguinte,
se a alma não se torna infeliz a não ser pecando, s egue-se que até os nossos
