é muito verdadeiro e apresenta-se uni versalmente à minha
disposição como à tua, e a todos aqueles que o cons iderarem?
Ev.  Estou de acordo.
Ag.  Bem! E se for dito: o que não é corrompido, isto é , o íntegro é
melhor do que o corrompido; o eterno vale mais do q ue o temporal; o ser
inviolado mais do que aquele sujeito à violação. Po derás negar isso?
Ev.  Quem o poderia?  Ag.  Logo, cada um pode apropriar-se, dizendo serem só suas, essas
verdades, quando elas se apresentam de maneira imut ável à contemplação
de todos aqueles que as podem considerar?
Ev.  Ninguém poderia, sem erro, declarar essas verdades  serem de
sua propriedade particular, visto serem, igualmente , únicas e comuns a
todos, enquanto verdadeiras.
Ag.  Do mesmo modo, é preciso afastar sua alma da corru pção e a
dirigir para a pureza, isto é, urge amar, não a cor rupção, mas a integridade.
Quem o negará? E uma vez admitida a existência dess a verdade, como não
compreender que ela seja imutável, e possa ser ente ndida por todas as
inteligências capazes de a perceber?
Ev.  Isso é muito exato.
Ag.  E se for dito: uma vida que adversidade alguma des via do
caminho certo e honesto é melhor do que outra vida facilmente dividida e
sacudida pelas provações temporais. Poderá alguém d uvidar disso. 36
Ev.  Quem o duvidaria?

29.  Ag.  Já não procurarei exemplos desse gênero. Basta que  reconheças
comigo e que me concedas como algo muito certo que essas verdades são
como regras e espécie de luminares das virtudes; 37  e ainda, que essas
máximas são verdadeiras e imutáveis, prestando-se, seja isolada, seja
conjuntamente, como um objeto comum de compreensão a (p.111)  todos
aqueles que as podem perceber, cada um por meio de sua própria
inteligência e razão. Mas eu te pediria, ainda, se essa regra e luzeiro das
virtudes, conforme teu julgamento, pertencem à sabe doria. Pois julgarás,
penso eu, que todo homem tendo alcançado a sabedori a é sábio?
Ev.  Assim me pareces de fato.
Ag.  E que dizer? Aquele que vive conforme à justiça, p oderia fazê-
lo se não visse quais são as coisas inferiores a se rem subordinadas às
superiores; e quais as iguais a serem postas no mes mo plano; e quais as
coisas particulares que devem ser evolvidas a cada um?  Ev.  Uma pessoa sem a sabedoria não saberia agir assim. 
Ag.  Negarás, pois, que uma pessoa que vê essas coisas,  contempla-
as como sábio?
Ev.  Não o nego.
Ag.  E o que dizer daquele que vive com prudência? Não escolhe ele
a incorruptibilidade, julgando ser preciso preferi- la à corrupção?
Ev.  É claro. 
Ag.  Assim, pois, quando uma pessoa escolhe para dirigi r o seu
espírito aquelas coisas na opinião de todos devem e scolhidas, pode-se
negar que sua escolha seja feita com sabedoria?
Ev.  Não o negarei de modo algum.
Ag.  Por conseguinte, uma pessoa ao dirigir seu espírit o na direção
de quem escolhe sabiamente, é indubitável que está agindo com sabedoria?
Ev.  Sim, é indubitável.
Ag.  Dessa maneira, aquele que nem por medo, nem por am eaças
afasta-se do fim escolhido, e para o qual dirige-se  sabiamente, age ele, sem
dúvida, com sabedoria?
Ev.  Com efeito, sem dúvida alguma.
Ag.  Por conseguinte, é manifesto que tudo o que chamam os de
regras e luminares das virtudes pertencem (p.112)  à sabedoria. Com efeito,
quanto mais alguém acomoda sua vida a elas e vive e  age desse modo,
tanto mais vive com sabedoria. Ora, nenhuma ação fe ita com sabedoria
pode-se dizer que esteja desligada da sabedoria.
Ev.  É bem assim.
Ag.  Portanto, quanto verdadeiras e imutáveis são aquel as leis dos
números, das quais, como dizias anteriormente, apre sentam-se de modo
imutável e universal a todos os que as consideram; e tanto são igualmente
verdadeiras e imutáveis as regras de sabedoria. Alg umas delas, eu as
submeti especialmente à tua apreciação, e te parece ram verdadeiras e evidentes. Concordaste serem elas comuns a todas as  inteligências capazes
de as perceber.

Capítulo 11

A sabedoria e os números encontram sua fonte na Ver dade imutável

30.  Ev.  Não posso ter dúvidas acerca disso. Mas bem quiser a saber se
essas duas realidades, a saber, a sabedoria e o núm ero pertencem a um só e
mesmo gênero, já que as próprias santas Escrituras,  como lembraste,
reúnem-as num mesmo plano ao mencioná-las. 38 Ou ac aso, procederia
uma da outra ou, ainda, uma subsistiria na outra? S erá que o número
procede da sabedoria ou subsiste nela? 39 Com efeit o, se a sabedoria
procede do número ou subsiste nela, eu não ousaria afirmá-lo. Na verdade,
não sei como explicar o fato de, conhecendo um gran de número de
estudiosos de aritmética e calculadores, ou sejam e les designados de modo
diferente, esses que sabem perfeita e admiravelment e calcular e, por outro
lado, conhecendo eu bem pouco sábios ou mesmo nenhu m, a sabedoria
parece-me um bem mais venerável do que o primeiro. (p.113) .
Ag.  Dizes algo que eu costumo estranhar. Pois quando c onsidero
em mim a verdade imutável dos números e, por assim dizer, as moradas ou
o santuário ou região sublime onde habitam, ou se c onseguirmos encontrar
qualquer outro nome mais conveniente para designar essa espécie de
habitação e sede dos números, nesse caso, eu me sin to bem longe do
mundo corpóreo. 40 E se nessa região sublime descub ro alguma realidade,
na qual talvez me seja possível pensar, nada encont ro que possa ser
traduzido em palavras. Caio então no cansaço e volt o aos objetos que nos
cercam, a fim de conseguir me exprimir. E falo de c oisas 