do canto para os meus ouvidos, o q ue retiraria eu de
glorioso de tudo isso, sendo essas coisas comuns a mim e aos animais?
Pelo contrário, aquela beleza da Verdade e da Sabe doria, enquanto
persistir a vontade de gozar de modo perseverante, nem a multidão de
ouvintes amontoados (p.123)  em sua volta exclui os recém-chegados.
Tampouco o tempo lhe põe um fim, nem ela muda de lu gar para lugar. A
noite não a interrompe. Nem as trevas a podem escon der. E ela não está
subordinada aos sentidos corporais. Está perto de t odos aqueles que a
amam e voltam-se para ela, em qualquer parte do mun do. Para todos, ela
está sempre próxima e para todos dura eternamente. Não está em lugar
nenhum e apesar disso nunca está ausente de parte a lguma. Adverte-nos do
exterior e ensina-nos interiormente. 51 Torna melho res todos os que a
contemplam e ninguém é seu juiz, mas sem ela ningué m pode ser julgado
com retidão.
A verdade é, pois, sem contestação superior e mais  excelente do
que nós, porque ela é uma e ao mesmo tempo torna sá bia, separadamente,
cada uma de nossas mentes e as faz juízes das outra s coisas todas. Jamais,
porém, a mente é juiz em relação á Verdade transcen dente. (p.124) . 
TERCEIRA PARTE (15,39-20,54)

TUDO O QUE É BOM E PERFEITO VEM DE DEUS

Capítulo 15

Conclusão de toda a argumentação anterior: Deus exi ste!

39.  Ag.  Ora, (Evódio), tu admitiste que se te eu demonstra sse a
existência de uma realidade superior à nossa mente,  reconhecerias ser Deus
essa realidade. Mas só no caso de nada existir acim a dessa realidade. E ao
aceitar essa concessão, disse eu, que me bastaria, com efeito, fazer tal
demonstração. Pois se houvesse alguma realidade mai s excelente, essa
precisamente seria Deus. E se não houvesse nada mai s excelente do que
ela, então, imediatamente, essa mesma verdade seria  Deus. Em ambos os
casos, todavia, não poderias negar que Deus existe.  E precisamente era esta
a questão que nós nos tínhamos proposto debater e d iscutir. 52
Agora, se em vista disso estás perplexo, recorda a quilo em que
cremos conforme o ensino sagrado de Cristo, ou seja , que existe o Pai da
Sabedoria. Lembra-te desta outra doutrina pertencen te também à nossa fé:
que a Sabedoria gerada pelo Pai eterno lhe é perfei tamente igual. É porque
nada há mais a discutir, no momento, a respeito des se ponto, mas somente
guardarmos esse ensino com fé inabalável. Deus, poi s, existe! Ele é a
realidade (p.125)  verdadeira e suma, acima de tudo. E eu julgo que e ssa
verdade não somente é objeto inabalável de nossa fé , mas que nós
chegamos a ela, pela razão, como sendo uma verdade certíssima, ainda que
sua visão não nos seja muito profunda, pelo conheci mento. 53 Mas basta-
nos isso para podermos explicar os outros aspectos de nosso assunto. A
não ser que tenhas alguma objeção a opor a essas co nclusões?  Ev. Quanto a mim, sinto-me inundado por uma alegri a realmente
incrível, minhas palavras não conseguem exprimi-la.  Aceito estas tuas
conclusões, proclamando-as certíssimas. Exclamo, po is, com minha voz
interior, a qual exprime o desejo de ser atendido p ela Verdade mesma, e de
unir-me a ela. E essa união, eu o confesso, não som ente é um bem, mas o
sumo Bem, fonte de beatitude. 54

O desejo de sabedoria é inerente a nosso espírito

40.  Ag.  Muito bem! Igualmente alegro-me profundamente. Mas  dize-
me: Somos nós, porventura, desde agora, sábios e fe lizes ou estamos ainda
a caminho desse estado a ser atingido?
Ev.  Penso que ainda tendemos a isso.
Ag.  De onde, pois, tiras a compreensão dessas verdades  e certezas
das quais dizes te alegrar? Pois concedes que elas pertencem à sabedoria?
Poderá um ignorante ( insipiens ) conhecer a sabedoria?
Ev.  Enquanto for ignorante não o poderá. 
Ag.  Portanto, ou já te tornaste sábio ou então ainda é s ignorante.
Ev.  Na verdade, ainda não sou sábio. Mas tampouco me c onsidero
como ignorante, posto que conheço a sabedoria. Com efeito, as conclusões
a que cheguei são certas. E não posso negar que ela s pertençam à
sabedoria.
Ag.  Peco-te de me dizer: não concordas que aquele que não é justo
é injusto? E quem não é prudente é (p.126)  imprudente? E quem não é
temperante é intemperante? Pode-se duvidar de algum a dessas afirmações?
Ev.  Concordo que um homem, quando não é justo, é injus to. E
responderia o mesmo a respeito do prudente e do tem perante.
Ag.  Agora, por que então quando alguém não é sábio dei xará de ser
ignorante?  Ev.  Aceito também que aquele que não é sábio é ignoran te.
Ag.  Pois bem! E tu qual dessas coisas és?
Ev.  Qualquer que seja a maneira como me denominar não me
atrevo ainda a me considerar sábio. Por outro lado,  pelo que concordei
segue-se, eu o constato, que não devo hesitar em me  ter como ignorante.
Ag.  Logo, o ignorante conhece a sabedoria! Com efeito,  como
dissemos, ele não estaria certo de desejar ser sábi o, nem que isso seja de
fato irrecusável – caso a idéia de sabedoria não es tivesse inerente a seu
espírito. Assim, está em ti a idéia dessas realidad es obtidas e sobre as quais
respondeste muito bem, quando te propus questões. E ssas coisas pertencem
de fato á sabedoria cujo conhecimento te causou tan ta alegria.
Ev.  É bem como dizes.

Capítulo 16

A sabedoria manifesta-se aos que a procuram, 
graças aos números impressos em cada ser

41.  Ag.  Quando nós nos esforçamos para nos tornar sábios, o que
fazemos a 