Sumo Bem, en tão o homem
possui a vida feliz.  Ora, essa vida feliz mesma é o que o espírito sent e quando adere ao
Bem imutável. Este torna-se para o homem como um be m privativo, o
principal de todos. Ele possui então, além do mais,  todas as virtudes, das
quais não é possível usar mal.
Por outro lado, acontece que, se todos esses bens estão entre os
maiores e principais no homem, entretanto eles são – o que se compreende
facilmente – privativos a cada um e não comuns a to dos. Com efeito, é
graças à mesma Verdade e Sabedoria, que são comuns a todos os homens,
que todos aqueles que aderem a ela tornam-se sábios  e felizes.
Mas não é graças à felicidade de outrem que alguém  adquire a
felicidade, pois mesmo quando este, para vir a ser feliz, imita o primeiro,
aspira a tornar-se feliz pelos meios os quais vê qu e ele assim se tornou, a
saber, pela (p.140)  verdade comum e imutável. Do mesmo modo, ninguém
torna-se prudente pela prudência de determinada pes soa. Nem forte, nem
temperante, nem justo, pela força, pela temperança ou pela justiça de outro
homem. Mas sim, conformando seu espírito àquelas re gras imutáveis,
aqueles luzeiros de virtudes que subsistem inaltera dos numa vida
incorruptível, no seio mesmo da Verdade e da Sabedo ria, comum a todos.
Regras às quais ele mesmo se conformou e uniu seu e spírito, isto é, aquelas
virtudes às quais se propôs imitar. 61

Conseqüências da aversão ou da conversão ao sumo Be m

53.  Assim, pois, a vontade obtém, no aderir ao Bem imu tável e
universal, os primeiros e maiores bens do homem, em bora ela mesma não
seja senão um bem médio. Em contraposição, ela peca , ao se afastar do
Bem imutável e comum, para se voltar para o seu pró prio bem particular,
seja exterior, seja inferior. Ela volta-se para seu  bem particular, quando
quer ser senhora de si mesma; para um bem exterior,  quando se aplica a
apropriar-se de coisas alheias, ou de tudo o que nã o lhe diz respeito; e
volta-se para um bem inferior, quando ama os prazer es do corpo.  Desse modo, o homem torna-se orgulhoso, curioso e dissoluto; e
fica sujeito a um tipo de vida a qual, em comparaçã o à vida superior
anteriormente descrita, é antes morte. Apesar de tu do, é claro que sua vida
continua submissa ao governo da Providência divina,  que põe todas as
coisas em seu lugar e retribui a cada um conforme o s seus méritos.
Acontece que aqueles bens desejados pelos pecadore s não são maus
de modo algum. Tampouco é má a vontade livre do hom em, a qual, como
averiguamos, é preciso ser contada entre os bens mé dios. Mas o mal
consiste na (p.141)  aversão da vontade ao Bem imutável para se convert er
aos bens transitórios. Por sua vez, essa aversão e essa conversão não sendo
forçadas, mas voluntárias, o infortúnio que se segu e será um castigo justo e
merecido. 62

Capítulo 20

O mal origina-se da deficiência do livre-arbítrio

54.  Ag.  Talvez, tu me perguntas: Já que a vontade move-se,  afastando-
se do Bem imutável para procurar um bem mutável, de  onde lhe vem esse
impulso? Por certo, tal movimento é mal, ainda que a vontade livre, sem a
qual não se pode viver bem, deva ser contada entre os bens. E esse
movimento, isto é, o ato de vontade de afastar-se d e Deus, seu Senhor,
constitui, sem dúvida, pecado. Poderemos, porém, de signar a Deus como o
autor do pecado? Não! E assim, esse movimento não v em de Deus. Mas de
onde vem ele? A tal questão eu te contristaria, tal vez, se te respondesse que
não o sei. Contudo, não diria senão a verdade. Pois  não se pode conhecer o
que é simplesmente nada. 63 Quanto a ti, contenta-t e, por enquanto, de
conservar inabalável esse sentimento irremovível de  piedade, de modo a
professar não ser possível apresentar-se a teus sen tidos, nem à tua
inteligência, nem em geral a teu pensamento, bem al gum que não venha de
Deus.  Com efeito, não pode existir realidade alguma que não venha de
Deus. De fato, em todas as coisas nas quais notares  que há medida, número
e ordem, não hesites em atribuí-las a Deus, como se u autor. Aliás, a um ser
ao qual tiveres retirado completamente esses três e lementos, nele nada
restará, absolutamente. Porque, mesmo se nele perma necesse um começo
qualquer de (p.142)  perfeição, desde que aí não encontres mais a medid a,
nem o número, nem a ordem: visto que em toda parte onde se encontrarem
esses três elementos existe a perfeição plenamente realizada – tu deverias
retirar mesmo um início de perfeição que parecesse até ser apenas certa
matéria oferecida ao artífice para que trabalhe com  ela e a aperfeiçoe.
Porque – se a perfeição em sua realização completa é um bem – o começo
dessa perfeição já é certo bem. Assim, se aconteces se a supressão total do
bem, o que restaria não é uma quase nada, mas sim u m absoluto nada.
Ora, todo bem procede de Deus. Não há, de fato, re alidade alguma
que não proceda de Deus. Considera, agora, de onde pode proceder aquele
movimento de aversão que nós reconhecemos constitui r o pecado – sendo
ele movimento defeituoso, e todo defeito vindo do n ão-ser, não duvides de
afirmar, sem hesitação, que ele não procede de Deus .
Tal defeito, porém, sendo voluntário, está posto s ob nosso poder.
Porque, se de fato o temeres, é preciso não o quere r; e se não o quiseres,
ele não existirá. Haverá, pois, segurança maior do que te encontrares em
uma vida onde nada pode te acontecer quando não o 