elevarem até à sabedoria, ainda que lhes seja penoso
renunciar às doçuras envenenadas de seus hábitos fu nestos. 46

O que moveu a vontade do demônio para se voltar par a o mal?

75.  Aqui pode ser colocada uma questão: uma vez que o primeiro
homem encontrou-se na presença de dois objetos perc ebidos, de ordem
oposta: de um lado, o preceito vindo de Deus e, de outro, a sugestão da
serpente – pergunta-se de onde teria vindo ao própr io demônio o desígnio
de preferir a impiedade que o precipitou do alto de  seu trono? Na verdade,
se não tivesse sido impressionado pela vista de obj eto algum, ele não teria
escolhido de fazer o que fez. Pois, se nada lhe tiv esse ocorrido ao espírito,
não teria voltado de modo algum sua intenção para o  mal. Logo, de onde
lhe veio ao espírito o pensamento, fosse qual fosse  o conteúdo dessa
sugestão, de formar esse projeto que o levou a pass ar do estado de anjo
bom que era ao de demônio? 47  Pois, realmente, aquele que quer, por certo quer a lguma coisa. E ele
não poderia querer esse intento se não lhe fosse as sinalado exteriormente
pelos sentidos, ou se não tivesse sido apresentado a seu espírito de alguma
maneira secreta. (p.238) 
É preciso distinguirmos duas espécies de objeto de  conhecimento:
uma provindo de uma sugestão exterior premeditada, como foi o caso da
tentação do demônio, a quem o homem cedeu, tornando -se pecador; outra
provindo das realidades que estão submetidas à aten ção de nosso espírito,
48 ou à percepção de nossos sentidos corporais.
O que poderia vir a cair sob o pensamento direto d o espírito, por
certo, não seria a imutável Trindade, que não somen te escapa ao domínio
de nosso entendimento, mas ainda ultrapassa de muit o a alma. Cai sob a
ação do espírito, precisamente, o próprio espírito pelo qual o espírito
governa. É porque em cada ação ele move os membros que devem ser
postos em movimento, quando preciso. Enfim, os sent idos corporais, que
têm por objeto direto o conhecimento dos seres corp óreos.

O orgulho – principal fonte de toda má opção

76.  Que a alma mutável possa se contemplar, comprazer- se de certa
maneira em si mesma, na contemplação da suprema sab edoria, a qual
sendo imensa não é a própria alma, isso vem de que ela, por não ser igual a
Deus, possui entretanto, belezas que, depois de Deu s, podem encantá-la.
Sua beleza torna-se perfeita quando, perdendo-se d e vista no amor
de Deus imutável, esquece-se totalmente em sua pres ença. 49
Mas se, ao contrário, indo por assim dizer a seu p róprio encontro,
ela se compraz em si mesma, como por uma espécie de  arremedo perverso
de Deus, até pretender encontrar o seu gozo na próp ria independência,
então se faz tanto menor quanto mais deseja se engr andecer. (p.239) 
Esse é o sentido das palavras: “O orgulho é o come ço de todo
pecado” (Eclo 10,13). E destas outras: “O início do  orgulho é afastar-se de
Deus” (Eclo 10,12). 50  Foi esse o pecado do demônio que acrescentou a inv eja, a mais
odiosa, até persuadir ao homem esse mesmo orgulho, em razão do qual ele
tinha consciência de ter sido condenado. Mas aconte ceu que a punição
infligida ao homem foi destinada a corrigi-lo, mais  do que a dar ao mesmo
homem a morte.
Visto que o demônio apresentou-se ao homem como ex emplo de
orgulho, o Senhor apresentou-se a nós como exemplo de humildade e com
a promessa de vida eterna. Em seu amor infinito, De us quis que resgatados
pelo sangue de Cristo, derramado após trabalhos e s ofrimentos
inexprimíveis, nós nos uníssemos ao nosso Libertado r até ele, por luzes tão
brilhantes, que a vista de realidade inferior algum a possa nos afastar da
contemplação do Bem supremo.
Outrossim, se alguma sugestão procedente do apetit e de bens
inferiores vier a solicitar nossa atenção, deveríam os ser reconduzidos ao
bem, pelo exemplo da condenação e dos tormentos ete rnos do demônio.

Conclusão: a excelência da sabedoria

77.  Tão grande é a beleza da justiça, tão grande o enc anto da luz eterna,
isto é, da Verdade e da Sabedoria imutável, que mes mo se não nos fosse
permitido gozar delas, a não ser pelo espaço de um único dia, em troca ter-
se-ia plenamente razão em menosprezar por elas inum eráveis anos desta
vida, embora repletos de delícias e transbordantes de bens temporais. Pois
o salmista não se enganou ao dizer com tanto fervor : “Um só dia em teu
santuário vale mais do que mil anos longe de ti” (S l 83,11). 51 (p.240) 
Ainda que se possam interpretar essas palavras em outro sentido,
compreendendo por mil dias a mutabilidade da eterni dade.

Curta conclusão geral
 Ignoro se, ao responder às tuas questões (ó Evódio ), o quanto o
Senhor dignou-se me conceder não haver eu omitido a lguns pontos, dos
quais constatarás a ausência. Contudo, mesmo se os encontrares, a
extensão deste livro obriga-nos a finalizá-lo, susp endendo as presentes
argumentações. (p.241) 

