As dores das criancinhas são compatíveis com a bond ade divina

68.  Reflitamos, agora, sobre o caso dos sofrimentos co rporais com os
quais as crianças pequenas são atormentadas, as qua is, devido à sua idade,
estão isentas de qualquer pecado.
Na suposição de as almas que vivificam as crianças  não terem já
começado a existir antes, costumam alguns erguer la mentações maiores,
como se tivessem pena, e dizem: “Que mal fizeram pa ra sofrer assim?”. Falam como se pudesse haver algum mérito devido à i nocência, antes de
alguém poder cometer algum mal.
E no caso de Deus pretender obter alguma coisa de bom para a
correção dos adultos, quando os prova pelas dores e  morte das crianças,
que lhe são queridas, por qual razão não haveria de  fazê-lo? Posto que,
uma vez tendo passado esses sofrimentos, tudo será como se não tivessem
existido, para aqueles a quem aconteceram?
E quanto àqueles em cuja intenção tais coisas terã o acontecido, ou
eles se tornarão melhores, no caso de se corrigirem  por meio dessas
aflições temporais, e assim terem optado por viver com mais retidão, ou,
no caso contrário, não terão desculpa alguma diante  da punição no
julgamento futuro, pois recusaram, apesar das angús tias da vida presente, a
voltarem os seus desejos em direção da vida eterna. 
Aliás, quem é que pode saber o quanto a essas cria nças cujos
tormentos visaram abalar a dureza do coração dos ma is velhos ou pôr em
prova sua fé, ou ainda manifestar a (p.229)  sua piedade, quem, pois, poderá
saber qual será a feliz compensação que Deus reserv a a essas crianças, no
segredo de seus julgamentos? Porquanto, se elas não  praticarem ainda bem
algum, foi também sem haver pecado em nada que supo rtaram tais
sofrimentos. Assim, lembremos aquelas crianças post as à morte, quando
Herodes procurava o Senhor Jesus Cristo para o mata r (Mt 2,6). Não é em
vão que a Igreja as apresenta à nossa veneração, re conhecendo-as no
número glorioso dos mártires.

Mártires providenciais das doares dos animais

69.  Além disso, aqueles homens caluniadores desprovido s do zelo
necessário para examinar tais problemas e na verdad e, perturbadores muito
loquazes, tentam ainda abalar a fé dos fiéis menos instruídos, a propósito
das dores e cansaço dos animais. Dizem: “Que mal co meteram os animais,
para sofrerem tão grandes penas, ou que bem esperam  em troca, para serem
provados, com padecimentos tão excessivos?”  Mas se falam e sentem assim, é porque julgam as co isas de modo
muito iníquo. São eles incapazes de contemplar a na tureza e a grandeza do
sumo Bem. Pretendem que tudo seja semelhante ao que  pensam. Eles não
podem conceber o sumo Bem acima daqueles corpos col ocados no plano
supremo, que são os corpos celestes, e por essa raz ão menos sujeitos à
corrupção. Reclamam assim de maneira totalmente con trária à lei da ordem
universal, de que os corpos dos animais sofram a mo rte e qualquer
corrupção, como se eles não fossem mortais. Ora, na  verdade, eles
encontram-se na ínfima categoria dos seres. Ou cons ideram-nos como se
fossem maus, pelo fato de valerem menos do que os c orpos celestes?
Todavia, a dor sentida pelos animais põe em relevo  na alma desses
mesmos animais um poder admirável e (p.230)  e digno de estima em seu
gênero. Por aí, aparece suficientemente o quanto a alma aspira à unidade,
ao vivificar e governar os respectivos corpos. Pois  o que é a dor, a não ser
uma sensação de resistência à divisão e à corrupção ?
Graças a isso, aparece mais claramente do que a lu z, o quanto a
alma desses animais está ávida de unidade, no conju nto do corpo, e o
quanto deseja isso. Pois não é com prazer, nem indi ferença, mas antes com
esforço e resistência que ela reage contra o sofrim ento de seu esforço, não
aceitando, a não ser com penas, de ver assim a sua unidade e integridade
serem abaladas.
Se não fosse a dor dos animais não se poderia ver suficientemente,
quão grande é a aspiração à unidade, até na ordem i nferior das criaturas
denominadas animais.
E sem isso, nós não estaríamos bastante advertidos  o quanto todas
as coisas são feitas pela soberania sublime e inefá vel unidade do Criador.

Conclusão: toda criatura canta a unidade suprema de  Deus

70.  Na verdade, tu o verás, se atenderes piedosa e dil igentemente, como
toda a beleza e o movimento das criaturas, submetid os às reflexões do
espírito humano, estabelecem uma linguagem apta a n os instruir. E esses diversos movimentos e disposições são as línguas va riadas, que clamam
em todos os lugares e nos conjuram ao conhecimento do Criador.
Não há coisa alguma entre as criaturas que não pos sua o sentimento
da dor ou do prazer, que não chegue à perfeição pró pria de seu gênero ou
não consiga, em absoluto, a estabilidade devida à s ua natureza, a não ser
em virtude de certa unidade.
De modo semelhante, nenhuma criatura existe, entre  as que sentem,
quer os incômodos da dor, quer a (p.231)  satisfação do prazer, que ao fugir
da dor ou buscando o prazer, não ateste por aí, suf icientemente, que está a
fugir da desagregação e à procura da unidade.
Ora, de onde nos vem o mal-estar provocado por tud o o que é
equívoco, a não ser porque lhe falta a exata unidad e? Uma coisa, pois, se
segue daí: todos os seres, quer eles causem dano ou  sofram dano; quer
causem agrado ou recebam agrado, insinuam e proclam am a unidade do
Criador.
Mas caso a ignorância pelas quais esta vida deve n ecessariamente
ter o seu começo não são próprias da natureza das a lmas, resta que ou bem
foram impostas como uma obrigação ou bem 