e eu concordo em que todos os pec ados
encontrem-se nessa única categoria, a saber: cada u m, ao pecar, afasta-se das coisas divinas e realmente duráveis para se ape gar às coisas mutáveis e
incertas, ainda que estas se encontrem perfeitament e dispostas, cada uma
em sua ordem, e realizem a beleza que lhes correspo nde.
Contudo, é próprio de uma alma pervertida e desord enada
escravizar-se a elas. A razão é que, por ordem e di reito divinos, foi a alma
posta à frente das coisas inferiores, para as condu zir conforme o seu
beneplácito.
Ao mesmo tempo, o outro problema que nós nos tínha mos
proposto, após a primeira questão: “O que é procede r mal?”, parece-me já
termos resolvido com clareza, a saber: “De onde vem  praticarmos o mal?”
(cf. I,2,4). Se não me engano tal como a nossa argu mentação mostrou
(p.68) , o mal moral tem sua origem no livre-arbítrio de n ossa vontade (cf.
I,11a,21c).

Transição ao livro II

35b.  Ev.  Mas quanto a esse livre-arbítrio, o qual estamos c onvencidos de
ter o poder de nos levar ao pecado, pergunto-me se Aquele que nos criou
fez bem de no-lo ter dado. Na verdade, parece-me qu e não pecaríamos se
estivéssemos privados dele, e é para se temer que, nesse caso, Deus mesmo
venha a ser considerado o autor de nossas más ações . 36
Ag.  Não tenhas receio algum a esse respeito. Mas para fazermos um
exame mais atento, reservaremos outro momento. Pois  este nosso diálogo
já pede limite e fim. Quisera te ver persuadido de que nós, por assim dizer,
estamos batendo à porta de grandes e profundas ques tões. Mas quando, sob
a guia de Deus, tivermos começado a penetrar nesses  segredos, tu julgarás,
certamente, que existe grande distância entre o atu al discurso e os
seguintes. E o quanto esses últimos vão se revelar mais excelentes, não
somente pela penetração da investigação, mas também  pela sublimidade do
assunto e pela esplêndida luz da verdade. Peçamos q ue a piedade seja a
nossa única companheira, a fim de que a Providência  divina nos permita
perseverar até o fim na caminhada encetada.  Ev.  Aceito tua vontade com gosto e bons votos. Com pra zer,
associo a minha vontade à tua. (p.69) .


LIVRO II

A PROVA DA EXISTÊNCIA DE DEUS REVELA-O
COMO FONTE DE TODO BEM. DEUS NÃO É O AUTOR
DO MAL, MAS DO LIVRE-ARBÍTRIO, QUE É UM BEM

INTRODUÇÃO (1,1-2,6)

POR QUE NOS DEU DEUS A LIBERDADE DE PECAR?

Capítulo 1

O livre-arbítrio vem de Deus

1.  Ev.  Se possível, explica-me agora a razão pela qual De us concedeu
ao homem o livre-arbítrio da vontade, já que, caso não o houvesse
recebido, o homem certamente não teria podido pecar .
Ag.  Logo, já é para ti uma certeza bem definida haver Deus
concedido ao homem esse dom, o qual supões não deve r ter sido dado.
Ev.  O quanto me parece ter compreendido no livro anter ior, é que
nós não só possuímos o livre-arbítrio da vontade, m as acontece ainda que é
unicamente por ele que pecamos.  Ag.  Também me recordo de termos chegado à evidência a respeito
desse ponto. Mas, no momento, eu te pergunto o segu inte: esse dom que
certamente possuímos e pelo qual pecamos, sabes ¹ q ue foi Deus quem no-
lo concedeu?
Ev.  Na minha opinião, ninguém senão ele, pois é por el e que
existimos. E é dele que merecemos receber o castigo  ou a recompensa, ao
pecar ou ao proceder bem.
Ag.  Mas o que eu desejo saber é se compreendes com evi dência
esse último ponto. Ou se, levado pelo argumento da autoridade, crês de
bom grado, ainda que sem claro entendimento. (p.73) . 
Ev.  Na verdade, devo afirmar que, sobre esse ponto, eu  aceitei-o
primeiramente dócil à autoridade. Mas o que poderia  haver de mais
verdadeiro do que as seguintes asserções: tudo o qu e é bom procede de
Deus. E tudo o que é justo é bom. Ora, existe algo mais justo do que o
castigo advir aos pecadores, e a recompensa aos que  procedem bem?
Donde a conclusão: é Deus que atribui o infortúnio aos pecadores e a
felicidade aos que praticam o bem.

2.  Ag.  Nada tenho a opor. Mas apresento-te esta outra que stão: Como
sabes que existimos por virmos de Deus? Isso de fat o não é o que acaba de
explicar, mas sim que dele nos vem o merecer, seja o castigo, seja a
recompensa.
Ev.  Parece-me ser isso igualmente evidente, visto que não por outra
razão, a não ser porque temos já por certo que Deus  castiga os pecados,
visto que toda justiça dele procede. Ora, se é próp rio da bondade fazer o
bem a pessoas estranhas, não é próprio da mesma jus tiça infligir castigos a
quem não são devidos. Por onde, ser evidente que nó s lhe pertencemos,
posto que ele é para conosco não somente cheio de b ondade, concedendo-
nos seus dons, mas ainda justíssimo, ao castigar-no s. Além de que, já o
afirmei antes, e tu o aprovaste, todo bem procede d e Deus. Porque o
próprio homem, enquanto homem, é certo bem, pois te m a possibilidade,
quando o quer, de viver retamente?
3.  Ag.  Realmente, e se é essa a questão por ti proposta, já está
claramente resolvida. Pois, se é verdade que o home m em si seja certo
bem, e que não poderia agir bem, a não ser querendo , seria preciso que
gozasse de vontade livre, sem a qual não poderia pr oceder dessa maneira.
Com efeito, não é pelo fato de uma pessoa poder se servir da vontade
também para pecar, que é preciso supor que Deus no- 