nossos
olhos ou ouvidos, mas nos são comuns, enquanto obje tos de percepção.
Assim, não dirias sobre esses objetos que nós perce bemos um e outro em
comum, cada um com sua própria mente, que eles cons tituam a natureza
individual da mente de qualquer de nós. Porque se o s olhos de duas
pessoas vêem juntos, ao mesmo tempo, um objeto, ser á impossível esse
objeto ser identificado com os olhos desta ou daque la. Será esse objeto
terceira coisa para a qual se dirigem os olhares de  uma pessoa e outra.
Ev.  Nada de mais claro e verdadeiro.

Inferioridade da mente diante da verdade: incapaz d e julgá-la e
susceptível de constante mutabilidade

34.  Ag.  Portanto, esta verdade sobre a qual estamos faland o há tanto
tempo e a qual mesmo sendo uma só nos faz perceber tantas coisas, será ela, no teu parecer, mais excelente do que a nossa mente? Igual a ela? Ou
até inferior?
Se fosse inferior nossos julgamentos, longe de se regulamentarem
sobre ela, julgariam a ela mesma, tal (p.117)  como nós julgamos os corpos.
E acontece isso porque estes são inferiores a mente  humana. Dizemos dos
corpos muitas vezes não somente que são ou não assi m, que deviam ser ou
não de tal modo. E igualmente sobre nossa alma sabe mos não apenas que
ela possui tal ou tal maneira de ser, mas que talve z deveria possuir tal ou
tal outro modo de ser. De fato, a respeito dos corp os é desse modo que
julgamos, ao dizer: “este é menos branco do que dev eria ser” ou: “é menos
quadrado”, e ainda a respeito de muitas outras prop riedades. Sobre nossa
alma, dizemos: “ela é menos capaz do que deveria se r”, ou: “menos
condescendente”, ou: “menos corajosa”, conforme a m odalidade com que
se apresenta nosso estado moral. E nós formamos ess es julgamentos de
acordo com aquelas regras interiores da verdade que  todos possuímos em
comum. E de modo algum ninguém vem a julgar essas m esmas regras.
Com efeito, quando alguém afirma: “as coisas eterna s são superiores às
temporais”, ou então: “sete e três são dez”, ningué m diz: “isso deveria ser
assim”. Pelo contrário, cada um apenas constata ser  assim. Ninguém
corrige como se fosse algum censor, mas registra co m alegria como uma
descoberta.
Por outro lado, se a verdade fosse igual às nossas  mentes, ela se
tornaria mutável como elas são, já que nosso entend imento, às vezes, vê de
modo mais claro; outras vezes, menos. E por aí reve la ser mutável. Ao
passo que a verdade, permanecendo a mesma em si mes ma, não ganha
nada quando a vemos mais claramente nem nada perde quando a vemos
menos bem. Ela guarda sempre sua integridade e sua inalterabilidade. 45
Aqueles que matem seu olhar voltado para ela, alegr am-se, pois são
iluminados. E ficam cegos os que se recusam olhar e m sua direção.
E que dizer ainda? Não é também em conformidade co m a verdade
que emitimos juízos sobre a nossa própria mente, se m que ninguém possa
proferir, de modo algum, (p.118)  juízos a respeito da verdade ela mesma?
Com efeito, afirmamos: “fulano compreende menos do que devia”, ou:
“compreende tanto quanto devia”. Ora, a medida conf orme a qual a mente
humana deve compreender é a medida mesma com que co nsegue aplicar-se
e unir-se à verdade imutável.  Assim, pois, se a verdade não é nem inferior, nem igual a nossa
mente, segue-se que ela só pode ser superior e mais  excelente do que ela.
46

Capítulo 13

Exortação a abraçar a Verdade – fonte única da feli cidade

35.  Ag.  Eu te havia prometido, se te lembras, de haver de provar que
existe uma realidade muito mais sublime do que a no ssa mente e nossa
razão (cf. II,6,14). Ei-la diante de ti: é a própri a Verdade! Abraça-a, se o
podes. Que ela seja o teu gozo! “Põe tuas delícias no Senhor e ele
concederá o que teu coração deseja!” (Sl 36,4). Poi s o que desejas senão
ser feliz? E haverá alguém mais feliz do que aquele  que goza da inabalável,
imutável e muito excelente Verdade? 47
Por certo, os homens dizem-se felizes quando abraç am belos
corpos, objetos de seus ardentes desejos, sejam os de suas esposas, sejam
os de suas amantes. E duvidaríamos nós de nossa fel icidade, quando
abraçamos a Verdade?
Proclamam-se felizes os homens quando, para refres car a garganta
ressequida pelo calor, chegam até uma fonte abundan te e pura. Ou quando
famintos, encontram para saciar a fome a refeição d o meio-dia ou a da
noite, abundante e esmerada. E negaríamos nós que s omos (p.119)  felizes,
quando a mesma Verdade sacia nossa sede e nossa fom e?
Muitas vezes, ouvimos a voz daqueles que se dizem felizes, porque
descansam em leito de rosas e flores variadas. Ou a inda, deleitam-se com
os mais delicados perfumes. Mas existe algo mais pe rfumado, algo mais
agradável do que o sopro da Verdade? E duvidaríamos  nós de nos dizer
felizes quando a suspiramos?
Muitos põem a felicidade de sua vida em ouvir cant os de vozes
humanas e o som de instrumentos musicais. Se lhes f altam tais prazeres, consideram-se infelizes. Mas caso lhes sejam devolv idos, transbordam de
alegria. E nós? Quando certo silêncio eloqüente e h armonioso da Verdade
penetra, por assim dizer, sem qualquer ruído em nos sa mente, haveríamos
de procurar outra vida feliz, em vez de gozarmos de sta tão presente e
segura em nós?
Os homens crêem-se felizes quando – deleitados com  o brilho do
ouro ou da prata, com o brilho das pedras preciosas  ou de outros objetos
coloridos ou com o esplendor e encanto da própria l ua destinada a iluminar
nossos olhos corporais, venha ela do fogo da 