bens procedem de Deus.  Ag. Mas, enfim, já te provei, não sem grande esforço, em nossa
discussão precedente, e tu reconheceste que toda be leza e toda perfeição
corporal decorrem da Perfeição (Forma) suprema de t odas as coisas, isto é,
da Verdade. E tu concedeste todas elas serem um bem . De fato, até os
nossos cabelos são contados (Mt 10,30), como nos di z no Evangelho a
própria Verdade. Ou será que esqueceste o que disse mos sobre a
sublimidade do número, de seu poder que se estende de uma extremidade a
outra? Logo, podes julgar extravagância considerar nossos cabelos entre os
bens, sem dúvida diminutos, dos mais desprezíveis, mas enfim bens, sem
encontrar-mos outro doador senão Deus, criador de t odos os bens? Porque
todos os bens, tanto os maiores como os menores, sã o dados por Aquele de
quem procede todo bem. E assim, por outro lado, com o duvidar, ainda, a
respeito da vontade livre do homem, sem a qual, con forme o parecer
daqueles mesmos que levam vida perversa, ninguém po deria viver? Agora,
responde-me, eu te peço: o que te parece melhor em nós: aquilo sem a qual
não se pode viver retamente?
Ev.  Perdoa-me, eu te rogo. Sinto vergonha de minha ceg ueira.
Quem hesitaria de achar muito melhor um bem sem o q ual não há vida
honesta?
Ag.  Assim sendo, negarás, agora, que um cego possa viv er
honestamente?
Ev.  Longe de mim uma demência tão grande. (p.137) .
Ag.  Se, pois, concedes que os olhos são no corpo um be m cuja
carência, contudo, não impede de se viver honestame nte, a vontade livre
poderá te parecer não ser um bem, quando, sem ela, ninguém pode viver
honestamente?

Capítulo 19

Entre os grandes bens, as virtudes cardeais
50.  Ag.  Considera agora a justiça, da qual ninguém pode ab usar. Ela é
contada entre os maiores bens que existem no homem.  Como também o
são todas as virtudes da alma, com as quais se pode  levar vida boa e
honesta. Tampouco, ninguém poderá abusar da prudênc ia, nem de força,
nem da temperança. Com efeito, nelas, como na justi ça, a qual te referiste,
reina a reta razão, sem a qual virtude alguma pode existir. Por certo pessoa
alguma pode abusar dessa reta razão.

O livre-arbítrio não é o bem mais perfeito

Ag.  Aí estão, bens muito excelentes. Convém, porém, te  lembrares
de que não somente os grandes bens, mas também os p equenos, só podem
provir daquele por quem existem todos os bens, isto  é, de Deus. Tal foi a
conclusão da qual ficamos convencidos na discussão precedente (cf.
II,17,45), à qual destes com freqüência e com alegr ia o teu consentimento.
Portanto, as virtudes pelas quais as pessoas vivem  honestamente
pertencem à categoria de grandes bens. As diversas espécies de corpos sem
os quais pode-se viver com honestidade, contam-se e ntre os bens mínimos.
E por sua vez, as forças do espírito, sem as quais não se pode viver de
modo honesto, são bens médios. (p.138) .
Das virtudes, ninguém usa mal; todavia dos outros bens, isto é, dos
médios e dos inferiores, pode-se fazer seja bom, se ja mau uso. O motivo
pelo qual ninguém usa mal das virtudes é que a obra  virtuosa consiste
precisamente no bom uso daquelas coisas das quais p odemos também
abusar. Ora, o bom uso nunca pode ser um abuso.
Assim Deus, na superabundância e na grandeza de su a bondade,
pôs à nossa disposição não somente grandes bens, ma s também bens
médios e outros inferiores. Essa bondade divina dev e ser glorificada de
preferência pelos grandes bens doados, mais do que pelos médios. Da
mesma forma, mais pelos bens médios do que pelos pe quenos. Todavia,
por todos eles, Deus deve ser glorificado. Pois iss o é melhor do que se eles
não nos tivessem sido concedidos. 
Digressão: a vontade livre que se serve de tudo mai s, serve-se também de
si mesma

51.  Ev.  De acordo. Um ponto, porém, me preocupa ainda. Com  efeito,
estamos tratando agora a respeito da vontade livre.  Verificamos que ela
mesma pode servir-se ora bem, ora mal das coisas. A ssim, como
poderemos nós contá-la entre as coisas das quais no s servimos?
Ag.  Da mesma maneira como os conhecimentos requeridos pela
ciência nos são conhecidos pela razão, e, entretant o, a própria razão está
posta no número dos objetos conhecidos por ela mesm a. Porventura,
esqueceste isso? Quando procurávamos quais os objet os que se conhecem
pela razão, tu afirmaste que se conhece a razão por  meio da mesma razão
(cf. II,6,13). Não te admires, pois, se usando das outras coisas, por meio da
vontade livre, nós possamos também usar da mesma vo ntade livre,
servindo-nos dela por meio dela mesma. De modo que,  de certa forma, a
vontade que se serve de tudo mais (p.139)  serve-se de si mesma, tal como
a razão que conhecendo o restante conhece-se a si m esma. Sucede
igualmente o mesmo com a memória; que não só perceb e todos os outros
objetos dos quais nós nos lembramos. Pois, assim co mo em não nos
esquecemos que temos uma memória, esta retém, em no sso modo de viver,
a si mesma em nós. Pois ela não se lembra unicament e das outras coisas,
mas também de si mesma. Ou melhor, somos nós mesmos , por seu
intermédio, que nos lembramos das outras coisas e d ela mesma.

A vontade livre – entre o Bem supremo e os bens mut áveis

52.  Conseqüentemente, quando a vontade – esse bem médi o – adere ao
Bem imutável, e não é privativo de ninguém, do mesm o modo aquela
Verdade da qual temos dito tantas coisas, sem nada termos podido falar
dignamente – quando a vontade adere ao 