o castig o, com toda razão.

Conclusão: é preciso louvar a Deus em qualquer hipó tese

65.  O Criador da alma merece, pois, em tudo, louvores:  
- seja por ter posto na alma desde a sua origem um começo de
aptidão para ascender até o sumo Bem; (p.225) 
- seja porque Ele a ajuda a progredir;
- seja porque dá a esses progressos contínuos um co mplemento e
coroamento;
 - ou seja, enfim, porque, por uma muito justa e me recida
condenação, ele a faz entrar na ordem conforme os s eus deméritos, quando
ela peca, isto é, quando recusa desde os seus prime iros passos se elevar
para a perfeição, ou que retroceda após alguns prog ressos.
Pois é certo que a alma não foi criada má, pelo fa to de não ser ainda
tão perfeita quanto a capacidade que recebeu de vir  a sê-lo, ao progredir.
Visto que bem abaixo de sua perfeição inicial encon tram-se todas as
perfeições dos corpos. Entretanto, apesar da inferi oridade, esses corpos são
em seu gênero dignos de louvor, conforme o bom julg amento de todo
aquele que julga as coisas com sanidade.
Logo, se a alma ignora o que há de fazer, é porque  isso provém de
uma perfeição ainda não obtida. Ela a obterá, porém , se usar bem o que lhe
foi já dado. Ora, o que lhe foi dado é a capacidade  de procurar com
cuidado e piedade, caso o queira.
Assim também, quando a alma, conhecendo o que deve  fazer, fica
ainda incapaz de o realizar, isso provém de uma per feição ainda não
adquirida.
Pois existe nela uma parte mais sublime, essa que toma a dianteira
para perceber o bem que lhe convém fazer. Outra par te, porém, é mais
preguiçosa e carnal e não se deixa dirigir logo com o deveria, por tal
caminho. E essa resistência é para advertir a alma de implorar, a fim de
conseguir seu acabamento, o auxílio d’Aquele que el a sabe ser o autor de
seus inícios. Assim, deve Ele se tornar para ela ma is amado, visto não ser
por suas próprias forças, mas graças à bondade divi na que ela tem a sua
existência. Assim, também, deverá ela à sua miseric órdia o fato de ser
elevada à beatitude. (p.226) 
Ora, quanto mais for amado Aquele que a fez, mais lhe está
assegurado o repouso, que ela possuirá nele, e mais  abundante será a
alegria que ela há de gozar em sua eternidade.
Pois, de modo semelhante, se só um primeiro rebent o brota de um
pequeno arbusto, uma árvore não merece de modo algu m ser denominada
estéril, ainda que tenha de atravessar muitos verõe s sem fruto, à espera do
tempo oportuno para manifestar a sua fecundidade.  Desse modo, por que não havemos nós de dirigir nos sos louvores
como um dever de piedade ao Criador da alma, se Ele  lhe deu não só um
início, mas o tempo de se preparar, pela aplicação e progresso moral, para
chegar ao fruto da sabedoria e da justiça? E ainda mais, por lhe ter
consentido essa grande dignidade de ter em seu pode r o tender, caso o
queira, até à beatitude?

C: PROBLEMAS ACERCA DAS CRIANÇAS

Capítulo 23

A morte prematura das crianças e o sofrimento que p adecem não são
contrários à ordem universal

66.  Alguns ignorantes costumam objetar a tais argument os uma objeção
caluniosa, concernente à morte das crianças e acerc a dos sofrimentos
corporais pelos quais nós as vemos frequentemente s erem afligidas. Dizem
eles: Que necessidade tinha essa criança de nascer,  pois, se antes mesmo de
ter realizado qualquer obra meritória, deixa a vida ? E em que categoria será
preciso colocar, no momento do julgamento final, aq uele pequeno ser cujo
(p.227)  lugar não está entre os justos, pois não praticou nenhuma boa ação,
nem entre os maus, posto que não cometeu pecado alg um?
Respondemos a isso: considerando o conjunto do uni verso e a
ordem perfeita que une todas as criaturas através d o espaço e tempo,
chaga-se à conclusão da impossibilidade de homem al gum ser criado
inutilmente, visto que nenhuma folha de árvore tenh a sido criada sem
motivo.
Entretanto, é por certo supérfluo interrogar sobre  os méritos de
alguém que nada mereceu. Porquanto não é para temer  que não possa haver
uma espécie de vida média entre a virtuosa e a peca minosa.  E em referência a um juiz, pode ser que ele tome u ma decisão
média entre a recompensa e o castigo.

E as crianças que morrem sem batismo?

67.  Nesse sentido, há ainda o costume, entre aquelas m esmas pessoas,
de indagarem para que pode servir às criancinhas o sacramento do batismo
de Cristo, quando muitas delas, após tê-lo recebido , morrem antes de ser
capazes de nada entender. 
Quanto a esse problema, conforme uma crença sólida , piedosa e
razoável, o que é de fato útil à mesma criança bati zada é a fé daqueles que
a oferecem para ser consagrada a Deus. Essa opinião  é recomendada pela
autoridade muito salutar da Igreja.
Por aí, cada um pode aquilatar quanta utilidade co nstitui para si a
própria fé pessoal, já que a de uma pessoa estranha  pode ser comunicada
com benefício a outros, que não a possuem ainda. Ne sse sentido, qual o
proveito que o filho daquela viúva encontrou com su a própria fé, visto que,
uma vez estando morto, já não a possuía mais? Entre tanto, a fé de sua mãe
lhe foi de tanta (p.228)  utilidade que lhe obteve a ressurreição (Lc 7,11ss ).
Logo, com quanta mais forte razão a fé de uma outra  pessoa pode
aproveitar a uma criança à qual, certamente, não se  pode inculpar de falta
de fé. 42

