a nos so livre-
arbítrio em face à presciência de Deus? Da presciên cia ou do caráter divino
dessa presciência?
Ev.  Sobretudo por ser presciência de Deus.
Ag.  Então, se fosse tu a prever, com alguma certeza, q ue alguém
haveria de pecar, não seria necessariamente que ele  haveria de pecar?  Ev.  Ao contrário, seria necessário que ele viesse a pe car. De outra
maneira, minha previsão não seria uma presciência, por não se referir a
fatos verídicos.
Ag. Nesse caso, se as coisas previstas acontecem necess ariamente,
não é porque a presciência de Deus, mas somente por que há uma
presciência. Porque, se a coisa prevista não fosse certa, haveria presciência.
Ev.  De acordo, mas aonde tudo isso nos levará?
Ag.  Se não me engano, não se segue da tua previsão que  tu forçarias
a pecar aquele de quem previste que haveria de peca r; nem a tua
presciência mesma o forçaria a pecar. Ainda que, se m dúvida, ele houvesse
de pecar, pois de outra forma não terias tido a pre sciência desse
acontecimento futuro. Assim também, não há contradi ção a que saibas, por
tua presciência, o que outro realizará por sua próp ria vontade. Assim Deus,
sem forçar ninguém a pecar, prevê, contudo, os que hão de pecar por
própria vontade.

11.  Ag.  Por que, pois, como justo juiz, não puniria ele os  atos que sua
presciência não forçou a cometer? Porque, assim com o tu, ao lembrares os
acontecimentos passados, não os força a se realizar em, assim Deus, ao
prever os (p.160)  acontecimentos futuros, não os força. E assim, com o tens
lembrança de certas coisas que fizeste, todavia não  fizeste todas as coisas
de que te lembras, do mesmo modo Deus prevê tudo de  ele mesmo é o
autor, sem, contudo ser o autor de tudo o que prevê . Mas dos atos maus, de
que não é o autor, ele é o justo punidor.
Compreende, destarte, com que justiça Deus pune os  pecados: pois
ainda que os sabendo futuros, ele não é quem os faz . Porque se não tivesse
de castigar os pecadores porque prevê os seus pecad os, ele não teria
tampouco de recompensar os que procedem bem. Visto que não deixa de
prever tampouco as suas boas ações.
Reconheçamos, pois, pertencer à sua presciência o fato de nada
ignorar dos acontecimentos futuros. E também, visto  o pecado ser
cometido voluntariamente, ser próprio de sua justiç a julgá-lo, e não deixar que seja cometido impunemente, já que a sua presciê ncia não os forçou a
serem cometidos. (p.161) .


SEGUNDA PARTE (5,12-16,46)

RELAÇÕES ENTRE O PECADO E A PROVIDÊNCIA
DIVINA

A: REGRA FUNDAMENTAL: 
LOVAR A DEUS POR TER DADO O SER ÀS CRIATURAS
RACIONAIS, AINDA QUE PECADORAS

Capítulo 5

Louvemos a Deus por todas as obras criadas – as sup eriores como as
inferiores

12.  Ag.  Quanto à tua terceira pergunta: Como é possível nã o atribuir ao
Criador tudo o que em suas criaturas acontece neces sariamente? 8 Temos
um esclarecimento fácil, nesta regra de piedade, a qual convém
lembrarmos: “É para nós um dever de sempre darmos g raças a nosso
Criador”. Certamente, será muito justo louvá-lo por  sua bondade tão
generosa, mesmo no caso de ele nos criar entre sere s de alguma forma
inferiores. Pois nossa alma, mesmo corrompida por p ecados, será, contudo,
sempre mais nobre e melhor do que se fosse, por exe mplo, esta luz material visível. Entretanto, tu mesmo vês quantos louvores são atribuídos a Deus
pela excelência da luz, até pelos que vivem entregu es aos sentidos do
corpo.
Logo, pelo fato de serem as almas pecadoras censur adas, não fiques
perturbado, a ponto de dizeres em teu coração: “Ser ia melhor para elas que
não existissem”. Pois saibas que é comparando a ela s mesmas que as
condenas, pensando no que seriam se não tivessem co metido pecado
algum. Todavia, Deus, seu Criador, não é menos dign o dos (p.162)  mais
magníficos louvores de que o homem é capaz de lhe a tribuir. E isso não
somente por tê-las mantido na ordem por ele estabel ecida, em toda justiça,
mesmo sendo pecadoras, mas também por tê-las criado  em tal dignidade,
que, ainda manchadas pelo pecado, elas não cedem em  nobreza de modo
algum à luz material, pela qual justamente o louvam os. 9

13.  Eis aqui ainda outro conselho: toma cuidado para n ão dizeres:
“Seria melhor se estas coisas não existissem”, mas de preferência: “Elas
poderiam ter sido constituídas de outro modo”. Pois  tudo o que a razão
apresenta, com verdade, como sendo melhor, saiba qu e Deus o fez, sendo
ele o autor de todos os bens. 10
Ora, não é mais uma razão verdadeira, mas uma mesq uinha inveja,
o fato de não se querer admitir que  tendo pensado que uma coisa melhor
deveria ter sido produzida, nada de menos bom seja feito. Como, por
exemplo, se tendo visto o céu não quisesses que a t erra fosse criada. Ora,
isso seria uma total iniqüidade. Tua censura, sem d úvida, seria justa, caso
visses que o céu, tendo sido omitido na série de se res, a terra tenha sido
produzida. Pois poderias dizer que ela deveria ter sido feita conforme a
idéia que pudeste conceber do céu. Então, quando ti vesses visto realizado o
céu naquele grau de perfeição ao qual querias levar  a terra, ele te pareceria
claramente produzido sob o nome de “céu”, e não sob  o de “terra”. Julgo
que tu, não estando privado de algo melhor, de modo  algum deverias achar
mal a produção de outra realidade inferior, neste c aso a existência da terra.
Por sua vez, esta mesma terra apresenta em todas as  suas partes tal
variedade, que nada pode se oferecer 