 modo algum, sete
mais três cessaram no passado e não cessarão no fut uro de ser dez. Tal é,
pois uma verdade inalterável dos números, que é, co mo disse, possuída em
comum por mim e por qualquer ser dotado de razão. 2 3

22.  Ag.  Nada tenho a objetar ás tuas respostas tão cheias de verdade e
de certeza. Mas verás igualmente que os próprios nú meros não são
percebidos por meio dos sentidos corporais. E isso,  com facilidade, quando
consideramos que qualquer número recebe sua designa ção de número em
virtude das vezes que contém a unidade. Por exemplo , se contém duas
vezes a unidade é chamado dois. (p.101)  Se três vezes, chama-se três. E
caso possua dez vezes a unidade, então denomina-se dez. e assim todo
número, sem exceção, é denominado pelo número de ve zes que contém a
unidade.
Ora, todo aquele que reflete sobre a verdadeira no ção da unidade
constata que ela não pode ser captada pelos sentido s corporais. Porque todo
objeto atingido por um de nossos sentidos, seja ele  qual for, não é
constituído pela unidade, mas sim pela pluralidade que o forma. Com
efeito, por ser um corpo, pó aí mesmo, possui inúme ras partes. Assim, sem
falar de todos os corpos, do menor e dos menos dist intos, um corpúsculo,
por exemplo, por menor que seja possui, sem dúvida,  ao menos uma à
direita e outra à esquerda, uma parte superior e ou tra inferior, uma anterior e outra posterior, extremidades e uma parte do meio .  Devemos admitir que
todas essas partes encontram-se na exigüidade da me nor massa corpórea
que seja. É porque não podemos admitir que corpo al gum seja pura e
realmente uma unidade. Se bem que não se possa cont ar nele tal infinidade
de partes, senão quando as distinguimos pelo concei to da mesma unidade.
Com efeito, quando procuro a unidade num corpo e q ue estou certo
de não a encontrar, por certo eu sei o que aí procu rava e que não
encontraria, nem poderia encontrar. Ou melhor dito,  o que não existe de
forma alguma. Sabendo, pois, que não existe um corp o uno, eu sei
entretanto o que seja a unidade. Porque se ignorass e não poderia contar no
corpo essa pluralidade e diversidade de partes. Em todo lugar, porém, onde
conheço a unidade, por certo nunca será por meio do s sentidos corporais,
pois que eles me informam unicamente sobre os corpo s, nos quais a
unidade pura e verdadeira está ausente, como já o p rovamos.
Por outro lado, se nós não percebemos a unidade pe los sentidos
corporais, tampouco percebemos por meio (p.102)  deles o número, pelo
menos nenhum daqueles números que nós intuímos pela  inteligência.
Porque não há nenhum que exista a não ser por quant as vezes contém a
unidade. Ora, essa percepção escapa aos sentidos co rporais.
Tomemos, por exemplo, a metade dessas duas metades , cada uma
delas possui ainda a sua metade. Essas duas partes estão no corpo, sem
serem elas mesmas simplesmente duas partes indivisí veis. Ao contrário, o
número denominado dois, porque possui duas vezes o que é simplesmente
um, vê sua metade, que é precisamente o um puro e s imples, incapaz de ter
ele mesmo uma metade, ou um terço, ou uma outra fra ção por ser simples e
realmente um (uno e único). 24

A constante ordem dos números

23.  Ag.  Além do mais, seguindo a série dos números, vemos que depois
de um vem o dois, e esse número comparado ao preced ente é o seu dobro.
Contudo, o dobro de dois não vem logo depois dele, mas sim o três, por
meio do qual se chega ao quatro, que é o dobro de d ois. E essa relação estende-se a toda série dos outros números conforme  uma lei
absolutamente certa e imutável. De maneira que, dep ois de um, isto é,
depois do primeiro de todos os números e prescindin do deste, o primeiro a
seguir é o que realizará o seu duplo, o dois. Por s ua vez, depois do dois,
imediatamente após esse segundo número e este desco ntado, só será o
segundo número que realizará o seu dobro. Porque de pois de dois vem
primeiramente o número três e só em segundo lugar o  quatro, que é o
dobro de dois. Depois do terceiro número, isto é, d o três e, sendo este
descontado, será o terceiro número que realizará o dobro. Porque depois de
três vem primeiramente o quatro, e em (p.103)  seguida o cinco, e só em
terceiro lugar o seis, que é o dobro de três. E do mesmo modo, depois do
quatro e prescindindo deste, o quarto número, que é  o dobro dele. Porque
vem primeiramente o cinco, em segundo lugar o seis e em terceiro o sete e
só em quarto, o oito, que é o dobro do quatro. Assi m, pois, vai acontecer
com todos os outros o que foi verificado com o prim eiro par de números,
isto é, com o um e o dois, a saber: acrescentando a  um número qualquer a
série de unidades que ele conta, a totalidade obtid a é o seu dobro. Pois
bem, essa lei da qual constatamos a imutabilidade, a estabilidade e a
inalterabilidade, que vemos cumprida em toda série de números – por meio
de qual faculdade e de onde temos seu conhecimento?  25
Com efeito, pessoa alguma, por nenhum de seus sent idos corporais,
pode abraçar o conhecimento de todos os números, po r serem eles
inumeráveis. E como sabemos ser essa relação a mesm a para todos eles?
Por meio de que imaginação ou em que imagem essa ve rdade tão certa – a
da série indefinida dos números – mostra-se a nós c om tanta constância em
casos inumeráveis, a não 