cadáver, uma ao animal; e nenhuma ao homem.
Ev.  É verdade.
Ag.  E admitimos, igualmente, que a melhor das três é a  que só o
homem possui, juntamente com as duas outras, isto é , a inteligência, que
supõe nele o existir e o viver.
Ev.  Com efeito, nós admitimos isso sem dúvida alguma. 12 (p.81) .
O conhecimento – advindo pelos sentidos externos, 
pelo sentido comum e pela razão 13

a) Os sentidos exteriores

8.  Ag.  Dize-me, agora, se sabes com certeza que possuis o s tão bem
conhecidos sentidos corporais: a vista, o ouvido, o  olfato, o gosto e o tato?
Ev.  Sim, eu os conheço, com certeza.
Ag.  Conforme o teu parecer, o que pertence ao sentido da vista? Em
outros termos, temos a sensação do quê, ao enxergar ?
Ev.  De todos os objetos corporais.
Ag.  Temos também, pela vista, a sensação de dureza e d e moleza
dos corpos?
Ev.  Não.
Ag.  Qual é, pois, o objeto próprio da vista pela sensa ção de
enxergar?
Ev.  A cor.  Ag.  E o que pertence aos ouvidos?
Ev.  O som.
Ag.  E ao olfato?
Ev.  Os odores.
Ag.  E ao paladar?
Ev.  Os sabores.
Ag.  E ao tato?
Ev.  A moleza e a dureza, o liso e o áspero, e muitas o utras
qualidades similares.
Ag.  Pois bem! E a respeito das formas corporais, enqua nto grandes
ou pequenas, quadradas ou redondas, e de outras pro priedades
semelhantes, não temos também a sensação delas pelo  tato, como pela
vista, de modo a não podermos atribuir como próprio  a um único desses
sentidos, mas a ambos?
Ev.  Entendo que seja assim. (p.82) .
Ag.  Compreendes pois, igualmente, que cada sentido tem  certos
objetos próprios sobre os quais nos informam, e que  alguns dentre eles
percebem objetos de modo comum?
Ev.  Compreendo também isso.

b) o nosso sentido interior

Ag.  E podemos, por acaso, discernir por alguns desses cinco
sentidos, o que pertence a cada um em particular, e  o que lhes seja comum
a todos ou a alguns dentre eles?
Ev.  De modo algum, pois é por meio de certo sentido in terior que
nós o distinguimos.  Ag.  Não seria talvez pela razão, da qual os animais es tão privados?
Pois, na minha opinião, se nós percebemos essas dis tinções, e se sabemos
que tudo se passa assim, é por meio da razão.
Ev.  Eu penso, antes, que seria pela razão que nós comp reendemos a
existência desse certo sentido interior, ao qual os  cinco sentidos externos
transmitem todos os seus conhecimentos a respeito d os objetos. Pois por
um sentido é que o animal vê e por outro, que ele e vita ou busca aquilo que
viu. Com efeito, o primeiro sentido tem sua sede no s olhos. Ao contrário, o
segundo, no íntimo mesmo da alma. Graças a esse sen tido interior, todos
os objetos, não somente os apreendidos pela vista, mas também pelo
ouvido e pelos outros sentidos corporais, são: proc urados e apossados
pelos animais, no caso de isso lhes causar agrado; ou bem, evitados e
rejeitados, no caso de lhes serem nocivos. Mas esse  sentido interior não se
pode dizer que seja, nem a vista, nem o ouvido, nem  o olfato, nem o gosto,
nem o tato. Ele é, não sei que outra faculdade dife rente, que governa
universalmente a todos os sentidos exteriores, por igual. A razão é que nos
faz compreender isso, como já disse. Não posso, por ém, identificar essa
(p.83)  faculdade com a razão, porque está também manifest amente nos
animais, e estes não possuem a razão.

c) A nossa razão

9.  Ag.  Admito a existência dessa faculdade, seja ela qual  for, e sem
hesitação denomino-a sentido interior. Pois, a não ser ultrapassando esse
mesmo sentido interior, o objeto transmitido pelos sentidos corporais
poderá chegar a ser objeto de ciência. Porque tudo o que nós sabemos, só
entendemos pela razão – aquilo que será considerado  ciência. Ora,
sabemos, entre outras coisas, que não se pode ter a  sensação das cores pela
audição; nem a sensação do som pela vista. E esse c onhecimento racional
nós não o temos pelos olhos, nem pelos ouvidos, e t ampouco por esse
sentido interior, do qual os animais não estão desp rovidos. Por outro lado,
não podemos crer que os animais conheçam a impossib ilidade de sentir,
seja a luz pelos ouvidos, seja os sons pelos olhos;  visto que nós mesmos só
o discernimos pela observação racional e pelo pensa mento.  Ev.  Não posso dizer que tenha compreendido o que acaba s de dizer.
O que se seguiria, com efeito, se mediante o sentid o interior do qual os
animais não estão desprovidos, conforme o admites, chegassem a perceber
também, como nós, a impossibilidade de sentir as co res pelo ouvido, ou os
sons pela vista?
Ag.  Mas acaso crês que eles possam mesmo distinguir en tre si um
sentido do outro: a cor da qual têm a sensação; o s entido que tem sua sede
nos olhos; aquele outro, o interior, que está na al ma; e até a razão que
define e classifica tão bem cada uma dessas coisas? 
Ev.  De modo algum.
Ag.  O que te pareces? Poderia a própria razão distingu ir esses
quatro fatores entre si e determinada-los, definind o-os, se ela não
percebesse, por comunicação, a cor pelo (p.84) sentido da vista; esse
mesmo sentido pelo sentido interior, que o comanda;  e esse último, enfim,
por si mesmo, se é que não haja outros intermediári os?
Ev.  Não vejo como poderia ser de outra forma.
Ag. E o que pensar? Percebes que o sentido da 