Plotino dava resposta inadmissível a essa questão p erturbadora. Alegava
ser a matéria essencialmente má, e a responsável pe lo mal. Agostinho não
levou em consideração tal resposta. Mas, guiado por  seu gênio graças
(p.13)  às preciosas retificações que a fé católica lhe pr oporcionava, ele
propõe, com coragem, uma solução racional.
O intento geral de “O livre-arbítrio” aparece assi m com clareza,
desse ponto de vista. Segundo os dados da fé, Deus todo-poderoso e Bem
supremo criou todas as coisas por meio de seu Verbo , e nada pode escapar
à ordem de sua Providência. Todas as suas obras são  boas. O pecado não
pode lhe ser imputado, nem ficar fora da ordem prov idencial. Diz
Agostinho: “É preciso compreender aquilo em que cre mos” (I,2,4; II,2,6).
Ele procura explicar pela razão a origem do pecado e seu papel na obra de
Deus. Em conclusão, chega a afirmar em síntese: a f onte do mal moral, o
pecado, está no abuso da liberdade, mas esta é um b em. Insiste nisso com
tamanha força que os pelagianos, mais tarde, invoca rão, sem razão, suas
afirmações para sustentar as próprias teses.

4. Breve síntese das idéias fundamentais

Antes de tudo, para descobrir a origem do pecado, é preciso saber
qual a sua essência. Ora, cometer o mal não é nada mais do que submeter
sua vontade às paixões, ou preferir aos bens propos tos pela fé eterna uma
satisfação pessoal. E isso só é possível pela livre  opção de nossa vontade
(livro I).
O livro II é o coração da obra. Num método ascensi onal, Agostinho
prova a existência de Deus, autor de todo bem. E à vontade livre, mesmo
fraca, não se pode recusar um lugar honroso entre o s bens criados.
O livro III é complemento e esclarecimento dos liv ros anteriores.
Trata da Providência de Deus em face ao seres livre s. Portanto, sempre louvar a Deus por ter criado a vontade livre, mesmo  pecadora, como um
elemento da vontade universal. Por certo, o pecado não depende da
presciência divina, e não é necessário à ordem. Sua  presença, porém, não
consegue tornar a ordem atual indigna (p.14)  de Deus. A última palavra a
respeito do pecado, como do mal físico, será sempre : “Louvores a Deus!”
Tal é a trama essencial, simples e poderosa de “O livre-arbítrio”.

5. Análise do andamento dos três livros

Note-se que a divisão em capítulos e números está conforme o
original latino. Todavia, as divisões em partes e s ecções, assim como os
títulos dados, para melhor compreensão da leitura, é de autoria da
tradutora.
Nas Notas complementares encontrar-se-ão sínteses dos assuntos
tratados, à medida do decorrer dos temas.

6. O livre-arbítrio e o maniqueísmo

Sem dúvida alguma, este diálogo foi especialmente escrito contra
os erros dos maniqueus, sem, todavia constituir uma  obra polêmica.
Tendo-se convertido e sentindo-se no caminho da ver dade, Agostinho
sentia necessidade de recuperar-se, a si e aos amig os.
Eis uma breve síntese da teoria maniquéia: Para os  maniqueus,
havia duas divindades supremas a presidir o univers o: o princípio do Bem
e o do Mal – a luz e as trevas. Como conseqüência m oral, afirmavam ter o
homem duas almas. Cada uma presidida por um desses dois princípios.
Logo, o mal é metafísico e ontológico. A pessoa não  é livre nem
responsável pelo mal que faz. Este lhe é imposto.
7. A solução do problema do mal na interpretação de  Agostinho

Ao grande problema do mal, conseguiu Agostinho apr esentar uma
explicação que se tornou ponto de referência durant e séculos e ainda hoje
conserva a sua validade. (p.15) 
- Se tudo provém de Deus, que é o Bem, de onde pro vém o mal?
Depois de ter sido vítima da explicação dualista ma niquéia, como vimos,
ele encontra em Plotino a chave para resolver a que stão: o mal não é um
ser, mas deficiência e privação de ser.
E ele aprofunda ainda mais a questão. Examina o pr oblema do mal
em três níveis: a) metafísico-ontológico; b) moral;  c) físico.
- a) Do ponto de vista metafísico-ontológico, não existe mal no
cosmos, mas apenas graus inferiores de ser, em rela ção a Deus, graus esses
que dependem da finitude do ser criado e dos difere ntes níveis dessa
finitude. Mas mesmo aquilo que, numa consideração s uperficial, parece
“defeito” (e, portanto, poderia parecer mal), na re alidade, na ótica do
universo, visto em seu conjunto, desaparece. As coi sas, as mais ínfimas,
revelam-se momentos articulados de um grande conjun to harmônico.
- b) O mal moral é o pecado. Esse depende de nossa  má vontade. E
a má vontade não tem “causa eficiente”, e sim muito  mais, “causa
deficiente”. Por sua natureza, a vontade deveria te nder para o Bem
supremo. Mas, como existem muitos bens criados e fi nitos, a vontade pode
vir a tender a eles e, subvertendo a ordem hierárqu ica, preferir a criatura a
Deus, optando por bens inferiores, em vez dos bens superiores. Sendo
assim, o mal deriva do fato de que não há um único bem, e sim muitos
bens, consistindo precisamente o pecado na escolha incorreta entre esses
bens. O mal moral, portanto, é “aversio a Deo” e “c onversio ad creaturam”.
O fato de se ter recebido de Deus uma vontade livre  é para nós grande
bem. O mal é o mau uso desse grande bem.
- c) O mal físico, como as doenças, os sofrimentos  e a morte, tem
significado bem preciso para quem reflete na fé: é a conseqüência do
pecado original, ou seja, é conseqüência do mal mor al. A corrupção do
corpo que pesa (p.16)  sobre a alma não é a causa, mas a pena do primeiro  pecado (cf. G. Reale, D. Antiseri, “Hist. Da Filoso fia” I, Paulus, pp. 455.
456).

8. As 