outro lado, o justo podia, permanecendo justo,  possuir um
corpo mortal; mas, inversamente o pecador, enquanto  se mantiver pecador,
não pode atingir a imortalidade dos anjos. Não me r efiro à imortalidade
sublime dos anjos, daqueles que o apóstolo diz: “Nã o sabeis que
julgaremos os mesmos anjos?” (1 Co 6,3). Mas sim da queles de quem o
Senhor diz: “Eles serão semelhantes aos anjos de De us” (Lc 20,36). Com
efeito, aqueles que desejam a igualdade com os anjo s, movidos por própria
vanglória, não querem por aí elevar-se a uma medida  igual à dos anjos,
mas sim rebaixarem os anjos à sua própria condição.  É porque,
perseverando em tal pretensão, serão igualados ao c astigo dos anjos
prevaricadores, que amam o seu próprio poder mais d o que o de Deus
todo-poderoso. Realmente, tais homens encontrar-se- ão do (p.182)  lado esquerdo, no juízo final, porque não terão procurad o a Deus pela porta da
humildade, a qual o Senhor Jesus Cristo mostrou-nos  em si mesmo.
Viveram eles cheios de orgulho, sem nenhuma miseric órdia. Então, ser-
lhes-á dito: “Ide agora para o fogo eterno preparad o para o diabo e para os
seus anjos” (Mt 25,41).

Capítulo 10

Conseqüências do pecado original

29.  São duas as fontes do pecado: uma, o pensamento es pontâneo;
outra, a persuasão de outrem. Penso que é a isso qu e se refere a palavra do
profeta: “De meus pecados ocultos, purificai-me, Se nhor, e das faltas
alheias preservai vosso servo” (Sl 18,13.14). Todav ia, num e noutro caso, o
pecado é sem dúvida voluntário. Isso porque, assim como ninguém ao
pensar espontaneamente vem a pecar contra a própria  vontade, do mesmo
modo, ao consentir a uma má sugestão, certamente nã o consente sem ser
por vontade própria.
Entretanto, pecar por si mesmo sem ser induzido a isso por
ninguém, e persuadir a outrem a cometer pecado, por  inveja e dolo, é
certamente mais grave do que ser levado ao pecado p or persuasão alheia.
Deus observou plenamente a justiça, punindo um e o utro pecado (o
do demônio e dos homens). Pois foi tudo pesado na b alança da equidade.
Assim, o fato de não ser recusado ao demônio o poss uir de certa o homem
sob o seu poder – posto que lhe fora submetido por haver aceito as suas
más sugestões. Com efeito, não seria justo impedi-l o de dominar sobre
aquele a quem havia capturado.
Por outro lado, absolutamente não podia acontecer que a justiça
perfeita de Deus soberano e verdadeiro, que (p.183)  se estende por toda
parte, se omitisse, sem remeter em ordem os estrago s dos pecadores. É
porque ao homem sendo menos culpado do que o demôni o, foi encontrado um meio de restauração e salvação, pelo fato mesmo de estar sujeito ao
demônio, até na própria mortalidade de sua carne. P ois o demônio é o
príncipe deste mundo, quero dizer, da parte mortal e ínfima da criação, isto
é, ele é o chefe de todos os pecados e senhor da mo rte.
O homem, tornando-se menos seguro pela consciência  de ser
mortal, temendo a ferocidade da parte dos animais, os mais vis e abjetos e
até mesmo dos menores, em meio a mil incômodos, ach a-se, por outro
lado, incerto do futuro. Habituou-se, então, a repr imir as alegrias culpáveis
e, sobretudo a dominar o seu orgulho, cujas más sug estões levaram-no a
perder-se. Tal orgulho afasta por ele só o remédio preparado pela
misericórdia divina. Quem há, com efeito, que tenha  mais necessidade de
misericórdia do que o mísero? E também, o que há de  mais indigno de
misericórdia do que o orgulhoso infortunado?

A obra da redenção

30.  Aconteceu, então, que o Verbo de Deus, “por quem t udo foi feito” e
cujo gozo constitui toda a bem-aventurança dos anjo s, estendeu sua
clemência até a nossa miséria” e o Verbo fez-se car ne e habitou entre nós”
(Jo 1,3.14).
Poderia assim o homem chegar a comer o pão dos anj os, sem ainda
ser igualado aos anjos, já que Ele mesmo, o Pão dos  anjos, se dignava
igualar-se aos homens. E desceu Ele até nós, sem, c ontudo abandonar os
anjos. Ele está, ao mesmo tempo, inteiramente junto  a eles e inteiramente
junto a nós. Nutre a eles, aos anjos, interiormente  por seu ser de Deus. E
ensina-nos a nós, por fora, por tudo o que somos. 2 1 Torna-nos capazes
pela fé de participarmos com os anjos do alimento d a visão beatífica.
(p.184)  
Na verdade, a criatura racional nutre-se desse Ver bo como de seu
melhor alimento. Ora, a alma humana é racional. Est á, porém, retida por
castigo de seu pecado em liames mortais. Ela é redu zida, assim, a um
estado de grande debilidade. Deve esforçar-se para perceber as realidades invisíveis, por conjecturas, através das realidades  visíveis. É porque o
alimento da criatura racional tornou-se visível. Se m nada mudar em sua
natureza, revestiu-se da nossa, a fim de levar a El e, que é invisível, aqueles
que só procuram as coisas visíveis. Desse modo, Aqu ele que a alma por
seu orgulho abandonara, em seu interior, ela reenco ntra-o fora dela, na
humildade. E só será imitando essa humildade visíve l que voltará à sua
elevação invisível.

A submissão ao Senhor livra-nos do poder do demônio 

31.  É porque o Verbo de Deus,o Filho único de Deus, qu e sempre teve
e sempre terá o demônio às suas leis, tendo se reve stido de nossa
humanidade, submeteu igualmente o demônio ao homem.  Para isso, nada
lhe exigiu com violência. Mas venceu-o pela lei da justiça. Posto que o
demônio, tendo enganado a mulher e feito cair o hom em por meio dela –
certamente animado pelo desejo perverso de causar d ano, entretanto, com
todo direito 