Agora,
porém, porque está nesse estado, ele não é bom nem possui o poder de se
tornar bom. Seja porque não vê em que estado deve s e colocar, seja
porque, embora o vendo, não tem a força de se alçar  a esse estado melhor,
no qual sabe que teria o dever de se pôr. Assim sen do, que duvidaria que
haja aí uma penalidade?³³
Ora, toda penalidade se for justa é a punição do p ecado e
denomina-se castigo. Se nossa condição fosse injust a, visto que ninguém
hesita a ver aí uma penalidade, é bem evidente que teria sido imposta ao
homem por algum denominador injusto. Ora, só um lou co duvidaria da
onipotência e da justiça de Deus. Logo, a penalidad e é justa, e está
destinada a punir algum pecado. Posto que nenhum do minador injusto
poderia subtrair o homem ao poder de Deus, sem que ele o percebesse.
Tampouco, arrebatá-lo desse mesmo Deus, contra a su a verdade, como se
fosse algum adversário menos forte, empregando amea ças ou violência,
para depois vir a atormentar os homens com punições  injustas. Resta,
portanto, que essa justa penalidade é fruto da cond enação do homem.

52.  Nada de espantoso, aliás, se o homem, em conseqüên cia da
ignorância, não goze do livre-arbítrio de sua vonta de na escolha do bem
que deve praticar. Ou ainda, se diante da violência  de seus maus hábitos
carnais tornados, de certo modo, disposições natura is por efeito do que há
de brutal na geração da vida mortal, o homem veja p erfeitamente o bem
(p.209)  a ser feito e o queira, sem, contudo poder realizá -lo. De fato, essa é
a punição muito justa do pecado: fazer perder aquil o que não foi bem
usado, quando seria possível tê-lo feito, sem dific uldade alguma, caso o
quisesse. Em outras palavras, é muito justo que que m, sabendo, mas não
querendo agir bem, seja privado de perceber o que é  bom. E quem não
querendo agir bem, quando podia, perca o poder de p raticá-lo quando o
quer de novo.  Na verdade, tais são as duas reais penalidades par a toda alma
pecadora: a ignorância e a dificuldade. Da ignorânc ia, provém o vexame do
erro; e da dificuldade, o tormento que aflige. 34
Ora, aprovar o falso como se fosse a verdade, e as sim enganar-se
sem o querer, tornando-se incapaz de se abster de a tos libidinosos, em
conseqüência das resistências e dos dolorosos torme ntos dos vínculos
carnais – essa não é a natureza primitiva do homem,  mas, sim, o seu
castigo depois de ter sido condenado.
Mas quando falamos da vontade livre para agir bem,  evidentemente
falamos daquela vontade com a qual o homem foi cria do.
Capítulo 19

Se foram Adão e Eva que pecaram, que culpa temos nó s?

53.  Apresenta-se aqui aquela questão que algumas pesso as costumam
comentar entre si. Ao pecar, estão prontas a acusar  seja o que for, exceto a
si mesmas. Declaram elas: Se foram Adão e Eva que p ecaram, que fizemos
nós, pobres infelizes, para nascermos na cegueira d a ignorância e nos
tormentos da dificuldade?
Vagamos primeiramente no erro, ignorando o que dev emos fazer.
Em seguida, quando os preceitos da justiça (p.210)  começam a nos ser
manifestos e quereríamos cumpri-los, não sei por qu al resistência da
concupiscência carnal, e por qual necessidade, torn amo-nos incapazes de
fazê-lo.

A negligência é culpável
 Dirijo uma breve resposta a essas pessoas para que  se tranqüilizem
e deixem de murmurar contra Deus. Pois poderiam, ta lvez, se lamentar
com razão se homem algum houvesse existido que não tenha podido
triunfar do erro e da concupiscência. Uma vez, poré m, que Deus se acha
em tudo presente e que de tantas maneiras se serve das criaturas para
chamar a si – a ele, que é o Senhor – esse seu serv o que dele se desviou, a
fim de instruí-lo, caso creia; consolá-lo, caso esp ere; encorajá-lo, caso ame;
ajudá-lo, caso faça esforço; e escutá-lo, caso impl ore. Não te recriminam
pelo fato de ignorares, contra tua vontade, mas de negligenciares procurar
saber o que ignoras.
Tampouco te é imputado como culpa não poderes cura r teus
membros feridos, mas de menosprezares Aquele que te  quer curar. Enfim,
são esses os teus verdadeiros pecados. 36
Visto que não existe homem tão desprovido de intel igência que não
conheça a utilidade de procurar aquilo que não traz  vantagem alguma de
ser ignorado, e o dever de confessar humildemente s uas fraquezas, a fim de
obter para quem procura com humildade a ajuda d’Aqu ele que não está
sujeito ao erro nem à fraqueza alguma, quando vem t razer algo.

As fraquezas humanas não são verdadeiros pecados, m as penalidades pelo
primeiro pecado

54.  As más ações que cometemos por ignorância e as boa s que não
conseguimos praticar, apesar da boa vontade, denomi nam-se “pecados”,
visto tirarem sua origem daquele (p.211)  pecado cometido por livre
vontade. Esse, com efeito, como antecedente, merece u os outros pecados,
como conseqüentes.
Assim, de modo semelhante, costumamos denominar “l íngua” não
apenas o órgão que pomos em movimento na boca ao fa larmos, mas
também aquilo que resulta desses movimentos, isto é , a forma e a
seqüência sonora das palavras. Nesse sentido, dizem os: uma língua grega;
outra, a latina.  Da mesma maneira, denominamos “pecado” não apenas o que em
sentido próprio é pecado, por ter sido cometido con scientemente e por livre
vontade, mas também o que é a conseqüência necessár ia do mesmo
pecado, como castigo do mesmo.
Igualmente, quanto ao termo “natureza”. Entendemos  de um jeito,
quando falamos em sentido próprio, isto é, a respei to da natureza
específica, na qual o homem foi primeiramente criad o no estado de
inocência. De modo diferente, entendemos o 