-, pretendia submeter à lei da morte t odos os descendentes do
primeiro homem, a título de pecadores.
Em conseqüência, esse poder não deveria perdurar s enão até o dia
em que o demônio poria o Justo à morte, Àquele em q uem nada podia
encontrar digno de morte. E Ele, não somente foi co ndenado à morte, sem
crime algum, como também nasceu sem concupiscência alguma, pela qual
o demônio subjugava a todos os seus cativos, como f rutos de sua árvore.
Isso sem dúvida levado por um desejo muito perverso . Não obstante, sem
lhe ter faltado certo direito de (p.185)  propriedade. Por conseguinte, é com
toda justiça que o demônio está constrangido a libe rtar aqueles que crêem
naquele a quem submeteu à morte injustamente.
Desse modo, se os homens morrem de morte temporal,  que essa
morte seja para liquidar sua dívida; e se vivem da vida eterna, que seja para
viver naquele que pagou por eles uma dívida que ele  próprio não tinha.  Para aqueles, porém, a quem o demônio tiver persua dido de
perseverar na infidelidade, com direito ele os terá  como companheiros na
danação eterna.
Assim, pois, aconteceu que o homem não foi arranca do por
violência ao demônio, tal como este não havia se ap ropriado por violência
do homem, mas por persuasão. Dessa maneira, foi sub metido o homem que
com direito havia sido humilhado, a ponto de se tor nar escravo daquele a
quem dera o consentimento para o mal. Com direito, também, foi libertado
por Aquele a quem dera o consentimento para o bem. Isso porque o
homem forma menos culpado consentindo ao mal do que  o demônio a
persuadir a fazê-lo.


Capítulo 11

Toda criatura justa ou pecadora contribui para a or dem universal

32.  Deus é, pois, o Criador de todas as naturezas: não  somente daquelas
que haviam de perseverar na virtude e na justiça, c omo daquelas que
haveriam de pecar. Estas Deus as criou não pra que pecassem, mas para
que acrescentassem algo à beleza do universo, quer consentindo, quer não
ao pecado.
Se aqueles seres espirituais que ocupam o cume da ordem universal
tivessem falhado e aceitado pecar, o (p.186)  universo ter-se-ia
enfraquecido e deteriorado e algo de grande teria f altado à criação. Pois
faltaria aquilo cuja ruína perturbaria o equilíbrio  e a harmonia dos seres.
Tais são aquelas criaturas tão excelentes, santas e  sublimes, potestades
celestes e ou supracelestes, das quais só Deus é o Senhor e ao qual o
mundo inteiro está submetido. Sem a função delas, c heia de justiça e de
perfeição, nosso universo não subsistiria.   Do mesmo modo, aquelas outras criaturas que podem pecar ou não,
no caso de não existirem, a ordem do universo não s e alteraria. Nesse caso,
entretanto, muito de considerável teria faltado. Po sto que, com efeito, são
almas racionais, por certo dessemelhantes por suas funções daqueles
espíritos superiores, mas igualando-os em sua natur eza.
E abaixo delas, há ainda muitos outros graus de se r que, sendo
obras do Deus supremo, permanecem dignas de louvor.  23
Função dos seres angélicos e dos homens

33.  Logo, possui uma função sublime essa natureza a qu al, não somente
se não existisse, mas ainda se pecasse, diminuiria a ordem do universo.
Função menos sublime exerce aquela outra natureza cuja
inexistência somente, e não seu pecado, diminuiria essa perfeição
universal.
Aos primeiros seres (os angélicos) foi dado o pode r de suster todas
as coisas como função própria. Deles, a ordem unive rsal não se poderia
passar. Aliás, a razão de sua perseverança na vonta de do bem não vem da
nobre função que receberam porque sua perseverança foi prevista por
Aquele que confiou neles. Ademais, não é por sua pr ópria autoridade que
eles mantém todas as coisas na ordem, mas por aderi rem à (p.187) 
autoridade e obedecerem com total dedicação às orde ns d’Aquele de quem,
por quem e em quem 24 todas as coisas foram feitas. 
Por sua parte, aquela segunda natureza (a humana),  quando não
peca, recebe também a função e o grandíssimo poder de sustentar todas as
coisas na ordem. Não, porém, como próprias, mas em união com os
primeiros seres, por ter sido previsto que ele seri a capaz de pecar.
Os seres espirituais podem unir-se entre si, sem n ada ganhar com
isso; e separarem-se também sem se diminuírem em na da. Assim, os seres
superiores nada ganham em facilidade nas suas ações , se os inferiores
unirem-se a eles. Tampouco sua ação torna-se mais d ifícil, se os inferiores
abandonarem sua função, pecando.  Pois mesmo que os seres espirituais tivessem um co rpo, não é pelos
lugares ou volumes corporais que essas criaturas es pirituais podem unir-se
ou separar-se, mas pela semelhança ou dessemelhança  de suas disposições.

Ação dos anjos e das almas sobre os seres inferiore s

34.  Ora, a alma humana que desde o pecado encontra-se em seu lugar
em corpos frágeis e mortais, governa cada uma o seu  corpo, não totalmente
conforme sua própria vontade, mas como o permitem a s leis universais.
Contudo, não se segue que essa alma seja inferior aos corpos
celestes, 25 aos quais estão submissos os corpos te rrestres. Pois até as
roupas esfarrapadas de um escravo condenado estão l onge de valer o
mesmo que as vestes de um servo fiel, estabelecido com honra junto a seu
senhor. Mas o próprio escravo vale muito mais do qu e não importa que
veste preciosa, pelo fato de ser homem.
Portanto, aquele espírito (angélico) superior, uni do a Deus, e num
corpo celeste, pode, por seu poder angélico, embele zar e governar os
mesmos corpos terrestres, conforme (p.188)  lhes ordena Aquele de quem
compreende inefavelmente a vontade.
Quanto à alma (humana), inferior por sua vez, mora ndo em corpo
mortal, governa 