tudo o  que é igual
ou superior à mente que exerce seu natural senhorio  e acha-se dotada de
virtude não pode fazer dela escrava da paixão, por causa da justiça, por
outro lado, tudo o que lhe é inferior tampouco o po de, por causa dessa
mesma inferioridade, como demonstram as constataçõe s precedentes.
Portanto, não há nenhuma outra realidade que torne a mente cúmplice da
paixão a não ser a própria vontade e o livre-arbítr io. 23
Ev.  Não vejo conclusão nenhuma tão necessária quanto e ssa.

O pecado porta em si muitos males

22.  Ag.  Logo, deve te parecer também lógico que a mente se ja punida
por tão grande pecado.  Ev.  Não o posso negar.
Ag.  Julgaremos que para mente poderá ser um pequeno ca stigo ser
dominada pela paixão e despojada das riquezas da vi rtude, tornar-se pobre
e desgraçada, ser puxada por ela em todos os sentid os? Às vezes, aprovar a
falsidade em vez da verdade; outras vezes, parecer mesmo defender o erro;
outras condenar o que até então aprovava; e não obs tante, precipitar-se em
novos erros? Numa hora, suspender o seu julgamento até temer as razões
que a esclareceriam; noutra, desesperar de jamais e ncontrar a verdade e
mergulhar totalmente nas trevas da loucura. Amanhã,  esforçar-se por abrir-
se na direção da luz da inteligência, para de novo recair extenuada. Ao
mesmo (p.52)  tempo, o império das paixões ao lhe impor sua tira nia,
perturba todo o espírito e a vida desse homem, pela  variedade e oposição
de mil tempestades, que tem de enfrentar. Ir do tem or ao desejo; da
ansiedade mortal à vã e falsa alegria; dos tormento s por ter perdido um
objeto que amava ao ardor de adquirir outro que ain da não possui; das
irritações de uma injúria recebida ao insaciável de sejo de vingança. E de
todo lado a que se volta, a avareza cerca esse home m, a luxúria o consome,
a ambição o escraviza, o orgulho o incha, a inveja o tortura, a ociosidade o
aniquila, a obstinação o excita, a humilhação o aba te. E finalmente, quantas
outras inumeráveis perturbações são o cortejo habit ual das paixões, quando
elas exercem o seu reinado. Enfim, poderemos consid erar como pouca
coisa essas penas que necessariamente suportam todo s aqueles que não
aderem à verdadeira sabedoria, assim como bem o per cebes. 24 (p.53). 
TERCEIRA PARTE (11,23-16,35)

A ATUAÇÃO DA BOA VONTADE PROVA 
QUE O PECADO VEM DO LIVRE-ARBÍTRIO 

Capítulo 11b

Dúvidas de Evódio

23.  Ev.  Por certo, considero que é de fato grande essa pun ição, e muito
justa, no caso de ser aplicada a alguém que, já se achando estabelecido nas
alturas da sabedoria, resolvesse descer de lá, para  se pôr ao serviço das
paixões. Mas será possível encontrar alguém que ten ha querido ou que
queira realizar tal coisa? É bem incerto. Na verdad e, cremos pela fé que o
homem foi criado por Deus e formado de modo perfeit o, e que foi por si
mesmo e por sua própria vontade que se precipitou d e lá, nas misérias
desta vida mortal. Entretanto, mesmo guardando essa s verdades com uma
fé muito firme, eu ainda não consigo entender tudo isso muito bem. Assim,
se julgas, por enquanto, ser preciso retardar um ex ame sério acerca dessa
questão, tu o farás, mas muito contra a minha vonta de. 25

Capítulo 12

Uma hipótese do platonismo
24.  Ev.  Mas eis o que me preocupa ainda mais. Por qual mot ivo
padecemos nós todas essas espécies de penas tão cru éis, nós que
certamente estamos entre os insensatos, (p.54)  sem que nunca tenhamos
sido sábios. Ora, isso seria preciso para que se di ga que tais males nos
afligem com justiça, pelo fato de havermos desertad os da fortaleza da
virtude e termo-nos entregues à escravidão da paixã o. Se podes me
esclarecer esse ponto por algum argumento, não deix arei de modo algum
que isso seja remetido para mais tarde.
Ag.  Falas como se tivesses convicção de nunca termos s ido sábios.
Isso, por não levares em conta a não ser o tempo a partir do qual nascemos
para esta vida. Entretanto, como a sabedoria reside  na alma, pergunto-me
se acaso não terá esta vivido outra vida, antes de se unir a este corpo. E
assim, terá desfrutado antes algum tempo de posse d a sabedoria. Eis uma
grande questão, um profundo mistério, o qual será p reciso considerarmos a
seu tempo. 26 apesar disso, aliás, nada impede de e sclarecermos, o quanto
possível, a questão que no momento nos ocupa.

O papel da boa vontade

25.   Ag.  E assim, pergunto-te: Existe em nós alguma vontade ?
Ev.  Não o sei dizer.
Ag.  E queres sabê-lo?
Ev.  Também o ignoro.
Ag.  Então, nada mais me perguntes de agora em diante.
Ev.  Por quê?
Ag.  Porque não devo responder às tuas perguntas, a não  ser que
queiras conhecer as respostas. Além do mais, se não  queres chegar à
sabedoria, é inútil conversar contido sobre tais qu estões. Enfim, não mais
poderá ser meu amigo, se não me quiseres bem. Pelo menos, considera o
seguinte, em relação a ti mesmo: não tens vontade a lguma de levar vida
feliz?  Ev.  Vejo que não se pode negar que todos tenhamos dese jo disso.
Continua, vejamos o que queres concluir por aí. (p.55) .
Ag.  Eu o farei. Mas, antes, dize-me ainda: tens consci ência de
possuir boa vontade?
Ev.  O que vem a ser a boa vontade? 27
Ag.  É a vontade pela qual desejamos viver com retidão e
honestidade, para atingirmos o cume da sabedoria. C onsidera agora, se não
desejas levar uma vida reta e honesta, 