esma razão nos declara
como um é melhor do que outro, e o quanto ela mesma  ultrapassa-os a
todos? E quem nos informará sobre isso a não ser a mesma razão? (p.91) 
De nenhum modo poderia fazê-lo, se tudo não estives se submetido a seu
juízo.
Ev.  É evidente.  Ag.  Portanto, acima da natureza – que apenas existe, s em viver nem
compreender, como acontece com os corpos inanimados  – vem a natureza
que não somente existe, mas que também vive, sem co ntudo ter a
inteligência, como acontece com a alma dos animais;  e por sua vez, acima
dessa última vem aquela natureza que ao mesmo tempo  existe, vive e
entende, aquela que é a alma racional do homem.
Sendo assim, crês que em nós, isto é, entre esses elementos
constitutivos de nossa natureza humana, pode-se enc ontrar algum elemento
mais nobre do que aquele que enumeramos em terceiro  lugar? Porque,
manifestamente, nós possuímos um corpo e também uma  alma que anima o
corpo e é a causa de seu desenvolvimento. Dois elem entos que também
vimos nos animais. Enfim, a mais, temos um terceiro  elemento, que por
assim dizer é como a cabeça ou o olho de nossa alma . A menos que se
encontre um nome mais adequado para designar a noss a razão ou
inteligência, faculdade que a natureza dos animais não possui. Vê, pois, eu
te peço, se podes encontrar na natureza do homem al go mais excelente do
que a razão. 16
Ev.  Não encontro absolutamente nada que possa ser melh or.

Última etapa – acima da razão, só Deus

14.  Ag.  Pois bem! O que dirias se pudéssemos encontrar alg uma
realidade, cuja existência não só se conhecesse, ma s também fosse superior
à nossa razão? Hesitarias, qualquer que fosse essa realidade, afirmar ser ela
Deus? (p.92) 
Ev.  Não, de imediato. Se eu pudesse descobrir algo sup erior à parte
mais excelente de minha natureza, eu não a chamaria  logo Deus. Porque a
mim não agrada chamar de Deus aquele a quem minha r azão é inferior,
mas sim aquele a quem ser algum é superior.
Ag.  É justamente assim. E é Deus mesmo que deu à tua r azão tão
piedoso e verdadeiro sentimento, a respeito dele. P ergunto-te, porém: se
não encontrasse nada acima de nossa razão a não ser  o que é eterno e
imutável, hesitarias chamá-lo de Deus? Pois os corp os são mutáveis, tu o sabes, e a vida pela qual os corpos são animados, e m meio à variedade de
seus estados, mostra com evidência que essa vida es tá sujeita a mutações.
E até a própria razão, por seu lado, que por vezes se esforça por chegar à
verdade, por vezes, não – por vezes a atinge e por vezes, não – mostra-se
seguramente estar sujeita a mutações. Se, pois, sem  a ajuda de órgão algum
corporal, nem do tato, nem do paladar, nem do olfat o, do ouvido ou dos
olhos, nem por sentido algum que seja inferior a es sa dita razão; mas por si
mesma, ela percebe algo de eterno e imutável, é nec essário que a dita razão
se reconheça, ao mesmo tempo, inferior a essa reali dade e que esse Ser seja
o seu Deus. 17
Ev.  Quanto a mim, certamente, reconheceria como Deus e sse ser do
qual se teria provado que nada existe de superior.
Ag.  Está entendido. Pois bastar-me-á, então, mostrar a  existência de
tal realidade que, ou bem aceitarás como Deus; ou b em, caso haja outro ser
acima dela, concordarás que esse mesmo ser é verdad eiramente Deus.
Assim, haja ou não algum ser superior a essa realid ade, será evidente que
Deus existe, desde que, com a ajuda desse mesmo Deu s, eu tiver
conseguido demonstrar, como o prometi, a existência  de uma realidade
superior à razão. 18
Ev. Demonstra, pois, o que me prometeste. (p.93) .


B: O QUE É INDIVIDUAL E O QUE É COMUM A TODOS
(7,15-19)

Capítulo 7

Características de cada sentido exterior

a) quanto ao sentido da vista 
15.  Ag.  Assim o farei. Mas, primeiramente, eu te pergunto:  Meus
sentidos corporais são os mesmos que os teus ou, pe lo contrário, os meus
só pertencem a mi e os teus somente a ti? Porque se  assim não fosse, não
poderia ver com meus olhos um objeto que tu não vis ses igualmente.
Ev.  Concordo plenamente – ainda que todos nós tenhamos  sentidos
da mesma natureza, entretanto cada um possui os seu s próprios sentidos: o
da vista, o da audição e todos os outros. Pois qual quer homem pode não
somente ver, mas também ouvir o que outro não vê ne m escuta. E o mesmo
acontece com todos os outros sentidos – qualquer po de perceber o que
outra pessoa não percebe. É manifesto, por aí, que teus sentidos são só teus
e os meus, só meus.
Ag.  E quanto ao sentido interior, será que essa mesma resposta seria
dada, ou outra diferente?
Ev.  Sem dúvida, nenhuma outra. Porque os meus sentidos  interiores
percebem as minhas próprias sensações e os teus, as  tuas. É por isso que,
frequentemente, alguém ao ver determinado objeto pe rgunta-me se também
eu o vejo, porque sou só eu mesmo que percebo, se e nxerguei ou não, e
não o meu interlocutor.
Ag.  E quanto à razão? Não pensas que cada um de nós po ssui
também a sua própria? Pois, com efeito, pode aconte cer que eu
compreenda alguma realidade que tu (p.94)  não tenhas compreendido. E
nem possas saber se eu a compreendi, ao passo que e u mesmo o sei muito
bem.
Ev.  Evidentemente, quanto à mente racional, cada um de  nós
também possui a 