p orque nem um agente
superior nem um igual podem constrangê-la a esse ve xame, visto que seria
injustiça. Tampouco, um agente inferior, porque ess e não possui poder para
tal. Resta, portanto, que seja próprio da vontade a quele movimento pelo
qual ela se afasta do Criador e dirige-se às criatu ras, para (p.149)  usufruir
delas. Se, pois, ao declarar esse movimento culpáve l (e para ti apenas
duvidar disso parecia irrisório), certamente, ele n ão é natural, mas
voluntário.
Aliás, assemelha-se, de fato, ao movimento que arr asta a pedra para
baixo, sob este aspecto que, assim como tal movimen to é próprio da pedra,
assim também é próprio da alma. Mas diferencia-se n isto, que a pedra não
possui o poder de reter o movimento que a arrasta, e ela pode não o querer.
Ela não é arrastada ao abandono dos bens superiores  para escolher os
inferiores. Assim, o movimento da pedra é natural e  o da alma, voluntário.
²
Tanto assim que, se fosse dito a pedra cometer pec ado porque por
seu próprio peso ela tende para baixo, seríamos jul gados, não digo, mais
estúpidos do que uma pedra, mas indiscutivelmente u ns loucos. Ao
contrário, podemos acusar a alma de pecado, quando verificamos que
claramente ela prefere os bens inferiores, em aband ono dos superiores.
Ainda nos será necessário investigar de onde proce de esse
movimento que desvia a vontade do Bem imutável para  os bens mutáveis,
já que reconhecemos que ele procede da própria alma  e é ademais
voluntário e, por aí, culpável. Assim, todo ensinam ento a esse respeito
deve ter como meta: condenar e reprimir tal movimen to da queda para os
bens mutáveis, e orientar nossa vontade a escolher os bens ternos,
conduzindo-a ao gozo do Bem imutável.

3.  Ev.  Vejo, e por assim dizer, toco e percebo a verdade do que dizes.
Pois não sinto nada de mais firme e mais íntimo do que o sentimento de possuir uma vontade própria e de ser por ela levado  a gozar de alguma
coisa. Ora, não encontro, realmente, o que chamaría mos de meu, a não ser
a vontade, pela qual quero e não quero. E já por se u intermédio eu cometo
o mal, a quem atribuir a não ser a mim mesmo? (p.150) .
Certamente, quem me fez é um Deus bom e, como não posso
praticar nenhuma boa ação a não ser por minha vonta de, fica, pois, bastante
claro que é acima de tudo para fazer o bem que a vo ntade me foi dada por
esse Deus tão bom.
Quanto ao movimento pelo qual a vontade se inclina  de um lado e
de outro, se não fosse voluntário e posto em nosso poder, o homem não
seria digno de ser louvado quando sua vontade se or ienta para os bens
superiores, tampouco ser inculpado quando, girando,  por assim dizer, sobre
si mesmo, inclina-se para os bens inferiores. Nesse  sentido, não se deveria
exortar a desprezar os bens transitórios para adqui rir os bens eternos? E a
renunciar à má vida para viver honestamente? Ora, q uem quer que estime
não haver motivo para serem dadas aos homens essas espécies de
advertência merece ser excluído do número dos viven tes. (p.151) . 
PRIMEIRA PARTE (2,4-4.11)

CONCILIAÇÃO ENTRE O PECADO E A PRESCIÊNCIA DE DEUS

Capítulo 2

Objeção: não acontece necessariamente o que Deus pr evê?

4.  Ev.  Assim sendo, sinto-me sumamente preocupado com uma 
questão: como pode ser que, pelo fato de Deus conhe cer antecipadamente
todas as coisas futuras, não venhamos nós a pecar, sem que isso seja
necessariamente? De fato, afirmar que qualquer acon tecimento possa se
realizar sem que Deus o tenha previsto seria tentar  destruir a presciência
divina com desvairada impiedade.
É porque, se Deus sabia que o primeiro homem havia  de pecar – o
que deve concordar comigo todo aquele que admite a presciência divina
em relação aos acontecimentos futuros -, se assim s e deu, eu não digo que
por isso ele não devesse ter criado o homem, pois o  criou bom, e o pecado
em nada pode prejudicar a Deus. Além do que, depois  de Deus ter
manifestado toda a sua bondade criando-o, manifesto u sua justiça, punindo
o pecado, e ainda sua grande misericórdia, salvando -o. desse modo, não
digo que ele não devia ter criado o homem, mas, já que previra seu pecado
como futuro, afirmo que isso devia inevitavelmente realizar-se. Como,
pois, pode existir uma vontade livre onde é evident e uma necessidade tão
inevitável? (p.152) .
Condições para o entendimento do problema – crer na  Providência e
cultivar sentimentos de piedade

5.  Ag.  Insististe com veemência! Que a misericórdia de De us nos
venha em ajuda e abra a porta, a nós que nela batem os. Contudo, eu
acreditaria facilmente que, se os homens em sua mai oria são atormentados
por essa questão, o único motivo é que eles não pro curam a solução com
piedade. E estão mais prontos a se desculparem do q ue a se acusarem de
seus pecados. Com efeito, alguns admitem, de bom gr ado, que nenhuma
Providência divina preside as coisas humanas. E ass im, abandonando ao
destino sua alma e corpo, entregam-se a toda espéci e de vícios que os
golpeiam e despedaçam. Negando os julgamentos de De us, e
menosprezando os dons dos homens, crêem livra-se do s que os acusam,
apelando para a proteção da sorte. Acostumaram-se a  representar essa sorte
pintando-a como pessoa cega. Assim, pensam ter eles  mesmos mais valor
do que ela, pela qual se crêem governados. Ou, entã o, confessam partilhar
sua cegueira, ao sentir e falar dessa maneira. Pode r-se-ia, sem absurdo,
conceder a tais pessoas que todas as suas atividade s são uma seqüência de
acasos, visto que caem em cada 