não ser concentrar toda nossa alma, com o  maior zelo possível,
ao que contemplamos com a mente, colocando-a aí de modo estável? Ela
assim não se compraz mais com seu “eu” particular l igado às coisas
transitórias, (p.127)  mas, despojada de toda afeição às coisas sujeitas ao
tempo e ao espaço, procura abraçar o Ser, que é uno  e sempre idêntico a si
mesmo. Pois, na verdade, assim como a alma é toda a  vida do corpo, do
mesmo modo toda vida bem-aventurada da alma é Deus.  Enquanto vamos
executando esse trabalho até o levarmos à sua hora de perfeita realização,
estamos ainda a caminho. E já que nos é concedido g ozar desses bens
verdadeiros e seguros, embora sejam como espécie de  lampejos em nossa
viagem ainda tenebrosa, observa se não seria o que a Escritura diz sobre a
Sabedoria, referindo-se à sua conduta em relação àq ueles que a amam, que vêm a seu encontro e a procuram. Com efeito, está d ito: “Ela se mostrará a
eles, jubilosamente, nos caminhos e irá a seu encon tro, com toda a
solicitude” (Sb 6,16).
Efetivamente, em qualquer lugar onde olhares, a sa bedoria te fala
pelos vestígios que imprimiu em todas as suas obras . E quando recais de
novo no amor às coisas exteriores, é valendo-se da própria beleza dos seres
exteriores que ela te chama a teu interior. E isso a fim de que, vendo tudo
quanto te encanta nos corpos e te seduz, através do s sentidos corporais,
reconheças que está repleto de números. Ao indagare s de onde vem isso,
entra em ti mesmo e compreende tua importância de j ulgar para o bem ou
para o mal os objetos percebidos por teus sentidos.  Pois não poderias
aprovar ou desaprová-los, se não tivesses dentro de  ti certas leis estéticas,
às quais confrontas todas as belezas sensíveis do m undo exterior.

A sabedoria regula pelos números a harmoniosa evolu ção do universo

42.  Contempla o céu, a terra, o mar e todos os seres n eles contidos,
brilhando nas alturas ou rastejando a teus pés, voa ndo ou nadando. Todos
possuem beleza, porque têm seus números. Suprima-os  e eles nada mais
serão. 55 Logo, (p.128)  de onde vêm eles, a não ser daquele de onde
procede todo número? Visto que o ser que neles está  não existe a não ser
na medida que realiza os números que possui.
Até os artistas humanos possuem, em sua própria me nte, números
de todas as belezas corporais para conformar a eles  as suas obras. Com as
mãos e os instrumentos, eles trabalham até que o ob jeto que modelam
exteriormente seja relacionado com a luz interior q ue possuem dos seus
números. Isso para que sua obra possa adquirir toda  a perfeição possível.
Será ela expressa pelos sentidos, de modo a agradar  o juiz interior, o qual
intui os números transcendentes. Indaga depois quem  move os membros do
próprio artista: Não será também pelo número que el es são movidos, com
regularidade, conforme as leis dos números? E se ti ras das mãos a obra que
o artista modela, e de sua alma a intenção de a ela borar, e se não houver
outra finalidade a não ser dar prazer ao movimento de seus membros, não será isso o que se denomina dança? Verifica o que a grada na dança, e o
número responder-te-á ainda: Sou eu!
Contempla, agora, a beleza de um corpo bem formado : são os
números a ocupar o seu lugar. Observa a beleza dos movimentos corporais:
são os números atuando no tempo. Penetra na região de onde procedem os
números. Examina aí o tempo e o espaço: a arte não está em nenhum lugar
e em tempo algum. Contudo, aí reina o número. Sua m ansão não está no
espaço Enem sua duração, nos dias. Contudo, os apre ndizes, dobrando-se
às regras da arte, a que estão a aprender, com o de sejo de se tornarem
artistas, movem seu corpo no tempo e no espaço. Ao passo que a alma só
se move no tempo, pois é com o andar do tempo que a  arte é aperfeiçoada.
Ultrapassa, agora, a mesma alma do artista e fixa- te até vislumbrar
o número sempiterno. A sabedoria então resplandecer á diante de ti, vinda
de seu trono mais secreto, e do próprio santuário d a Verdade. E se teu
olhar, (p.129)  ainda muito fraco, ficar ofuscado à sua vista, rec onduz o
olhar de teu espírito na direção daquele caminho on de ela se revelava tão
amigavelmente.
Lembra-te, porém, apenas que deixaste para mais ta rde essa
contemplação, para a retomares quando ficares mais robusto e mais
vigoroso.

Infelizes os que não reconhecem nos seres criados o  reflexo da sabedoria
de Deus

43.  Ó sabedoria, luz vastíssima da mente purificada! I nfelizes os que te
abandonam. A ti, que és o seu guia, e, assim, extra viam-se entre os
vestígios! Ai dos que amam teus sinais, em vez de a mar a ti, esquecendo-se
do que ensinas! Pois tu não cessas de nos dar a ent ender quem és e quão
grande és! São acenos teus todas as belezas das cri aturas. Já que até o
artista insinua, por assim dizer, a quem contempla a sua obra, para que,
contemplando a beleza que elaborou, não se retenha totalmente nela, mas
ao percorrer com os olhos a beleza da obra criada n ão seja de tal maneira
que suscite apenas seu afeto e admiração para com a quele que a executou.  A quem se parecem os que amam as tuas obras, em ve z de te amar a
ti? Assemelham-se a homens que, ao ouvirem um sábio  falar com
eloqüência, escutam-no avidamente – a suavidade de sua voz é a cadência
de seus períodos. Isso Atal ponto que perdem de vis ta 