tornava
inconstante, fortificar-se-á por esse amor ao Ser q ue sempre é. E caso se
desesperar amando coisas passageiras, firmar-se-á a mando o Ser que é
permanente. Fixar-se-á e obterá aquele mesmo Ser qu e desejava quando
temia deixar de existir e não podia se fixar, arras tado pelo amor das coisas
fugazes. 16
Logo, não te entristeças, mas ao contrário te aleg res e muito, pelo
fato de que prefiras existir, mesmo infeliz, deixar  de ser infeliz, por não
mais existires. Com efeito, se a partir desse “quer er-ser” inicial cresces,
mais e mais, no amor ao ser, elevarás o templo de t ua alma em direção ao
Ser supremo. Assim, tu te preservarás de toda queda , pela qual passam à
não existência os seres inferiores, os quais existe m apenas para voltar ao
nada, levando em sua ruína as forças e o ser de que m ama tais coisas.
Quanto àquele que prefere não ser para escapar da miséria, como
isso não pode se dar, ele não tem outra alternativa  do que suportar de ser
infeliz. Pelo contrário, aquele que possui maior am or à existência do que
aversão a viver infeliz, que aumente esse amor à ex istência e assim se
afastará daquilo a que tem tanta aversão. Pois logo  que conseguir possuir
perfeitamente aquela existência que convém à sua co ndição, não será mais
infeliz.

Capítulo 8

Nem mesmo aqueles que se suicidam preferem o não-se r

22.  Efetivamente, considera o absurdo e a contradição desta declaração:
“Gostaria de não existir do que de ser infeliz”. Po is ao se dizer: gosto mais
disto do que (p.173)  daquilo, escolhe-se alguma coisa. Ora, o não-ser n ão é
coisa alguma, mas um simples nada e, por conseguint e, é absolutamente
impossível que se faça uma escolha conveniente, qua ndo nada há a ser
escolhida.  Sem dúvida, dizes ainda: “Eu queria existir, mesmo  sendo infeliz,
mas não deveria ter querido isso?”. O que deverias,  então, querido? “De
preferência não existir”, respondeste. Se tivesses tido de querer isso, então
tal havia de ser o melhor. Ora, o nada não pode ser  o melhor. Logo, não é
isso que deverias ter querido. E o sentimento que t e leva a não querer o
nada é mais conforme à verdade do que o parecer pel o qual crês que
deverias ter querido tal coisa.
Além disso, quando alguém faz uma boa escolha é pr eciso que o
objeto desejado, uma vez obtido, torne melhor aquel e que optou por ele.
Ora, é impossível tornar-se melhor alguém que já ex iste. Logo, ninguém
pode escolher de modo conveniente não mais existir. 
Nem nós devemos nos deixar impressionar pelo julga mento
daqueles que, sob o peso da miséria, se deram à mor te. Com efeito, ou bem
eles procuraram refúgio lá onde julgavam estar melh or – e isso não parece
contrário a nosso raciocínio -, seja da maneira que  for como o supuseram,
ou bem menos ainda, caso tenham acreditado em seu t otal
desaparecimento, essa escolha absurda das pessoas e m escolher o nada
deve nos inquietar. Realmente, como posso seguir um  homem a quem, se
eu lhe perguntasse o que escolhe ele me respondesse : “Nada!” Pois aquele
que escolhe não-ser, certamente fixa sua opção sobr e o nada, ainda que se
negue a admitir essa resposta.

No fundo, o suicídio procura encontrar a própria tr anqüilidade

23.  não obstante, para exprimir o meu pensamento sobre  toda essa
questão, se isso for possível, direi: parece-me que  ninguém que se suicida
ou que deseja a morte de (p.174)  qualquer maneira possui o sentimento de
que não será nada depois da morte. Ainda que isso e ntre um pouco em sua
idéia. Com efeito, o parecer racional reside no err o ou na verdade, obtidos
por via do raciocínio ou da fé, em testemunhos dado s. Pelo contrário, o
sentimento tira seu valor da própria natureza ou do  hábito. Ora, pode
acontecer que o parecer lógico diga uma coisa e o s entimento íntimo, outra.
Constata-se isso facilmente pelo fato de que em mui tos casos cremos que deveríamos fazer de que em muitos casos cremos que deveríamos fazer
uma coisa, mas agrada-nos, na realidade, fazer outr a.
Por vezes, o sentimento íntimo é mais verdadeiro d o que o parecer
formalizado. Isso quando esse vem do erro e o senti mento, da natureza. Por
exemplo, frequentemente um doente encontra prazer e m tomar água gelada
e isso com proveito, ainda que acreditando que lhe será nocivo.
Outras vezes, o parecer formalizado é mais verdade iro do que o
sentimento íntimo. Por exemplo, no caso de o doente  crer, conforme a
recomendação competente do médico, que a água fria lhe será nociva,
posto que, com efeito, ela realmente o seja, ainda que o dito doente tenha
prazer de bebê-la.
Por vezes, o parecer lógico e o sentimento são igu almente
verdadeiros, como acontece quando uma coisa útil nã o somente é tida
como tal, mas ainda ocasiona prazer.
Enfim, há vezes em que o erro de um lado e doutro,  quando uma
coisa nociva é julgada benéfica e causa prazer.
Habitualmente, porém, um parecer certo corrige um mau hábito e
um mau parecer costuma corromper uma natureza corre ta. Isso por ser
muito forte o domínio e a supremacia da razão.
Assim acontece quando uma pessoa crê que após a mo rte não mais
existirá, e que, entretanto – levada por tristezas intoleráveis, inclina-se com
todo seu desejo em direção à morte – resolva abraçá -la e, com efeito, se
(p.175)  suicida. Há em seu parecer a crença errônea de com pleto
aniquilamento. Não obstante, existe, pelo contrário , em seu sentimento, o
desejo natural do repouso. 17
Ora, o que permanece na tranqüilidade não pode ser  um puro nada.
Bem ao contrário, possui mais 