o principal, Ito é, o
conteúdo do pensamento do orador. Ora, as palavras são apenas um sinal.
Infelizes daqueles que se afastam de tua luz e mer gulham com
delícia na própria obscuridade! Será como se voltas sem as costas para ti, ó
Sabedoria! E precipitassem em sua obras carnais, co mo na própria sombra.
Entretanto, isso mesmo que lhes causa prazer é apen as irradiação de tua
luz. Mas essas sombras que amam tornam o olhar da a lma mais débil e
incapaz de gozar de tua vista. (p.130)  É porque o homem afunda mais e
mais nas trevas, à medida que abraça com mais gosto  aquilo a que a sua
fraqueza adapta-se com maior facilidade. Começa ass im a menosprezar o
Ser supremo, e a não mais julgar como mal tudo o qu e engana sua
imprevidência, seduz sua indigência ou atormenta a sua escravidão.
Ora, esses sofrimentos são a justa punição por tua  perversão, pois
nada do que é conforme a justiça pode ser mal.

A sabedoria comunicada a todos os seres

44.  Portanto, sejam quais forem os seres mutáveis que vês, não os
podes perceber, nem pelos sentidos corporais, nem p ela aplicação do
espírito a não ser que eles recebam certa perfeição  própria dos números,
sem a qual recairiam no nada.
Logo, não duvides que existe uma forma eterna e im utável, em
virtude da qual esses seres mutáveis não se desfaze m, mas antes, com seus
movimentos compassados e grande variedade de formas , compõem uma
espécie de poemas temporais. Esse Ser eterno e imut ável não está contido
nem se difunde por lugares, nem se prolonga e varia  no correr dos tempos.
Mas é por sua Perfeição (forma) que puderam se form ar todas as coisas que
nos rodeiam, ajustarem-se e serem produzidas confor me os números
próprios, de acordo com o seu gênero no tempo e no espaço. 56
Capítulo 17

O princípio de participação. 
Todo bem e toda perfeição é recebida de Deus

45.  Todo ser mutável é necessariamente também susceptí vel de
perfeição ( formabilis est ), pois assim como denominamos mutável o que
pode ser mudado, do mesmo modo (p.131)  chamamos perfectível o que
pode receber uma perfeição. Ora, coisa alguma pode se aperfeiçoar a si
mesma, porque coisa alguma pode se dar a si aquilo que não possui. E por
certo é para receber uma perfeição que o ser é aper feiçoável. Se, pois, todo
ser que já possui uma perfeição não precisa receber  o que já possui; e pelo
contrário, se todo ser que não possui a perfeição n ão pode se dar o que não
tem, em conseqüência nenhuma realidade pode se aper feiçoar a si mesma,
como dissemos. 57
E o que direi a mais sobre a mutabilidade da alma e do corpo? Por
certo, o que afirmamos anteriormente é suficiente. O que já ficou
estabelecido, pois, se impõe: a alma e o corpo deve m receber sua perfeição
de outro ser, a Perfeição imutável e terna. Aquela da qual foi dito: “Tu os
mudarás e eles ficarão mudados; mas tu permaneces s empre o mesmo e os
teus anos jamais findarão” (Sl 101,27,28). Esses “a nos que jamais
findarão” estão postos por “eternidade”, nessa expr essão do profeta.
Igualmente, dessa Perfeição ainda está dito que “pe rmanece em si mesma,
sem nada mudar, ela tudo renova” (Sb 7,27).
Isso é para que se compreenda também que todas as coisas são
governadas por uma Providência. Visto que todas as realidades que
existem recairiam completamente no nada, caso fosse m privadas de sua
perfeição própria. É porque aquela imutável Perfeiç ão pela qual todos os
seres mutantes subsistem é ela mesma uma Providênci a.
Esses seres realizam-se, movem-se, conforme os núm eros de suas
próprias perfeições. Realmente, essas realidades nã o teriam existência se
aquela Suma Perfeição não existisse.  Assim, todo aquele que se dirige para a sabedoria constata, olhando
e considerando as criaturas do universo, que essa s abedoria revela-se a ele,
no caminho. Ela vem a seu encontro, com um semblant e alegre, plena de
toda solicitude e providência. É porque o seu ardor  em (p.132)  percorrer
esse caminho inflama-se tanto melhor quanto mais o próprio caminho
recebe sua beleza daquela sabedoria junto a qual de seja ardentemente
chegar.

Conclusão

46.  Mas (ó Evódio) se acaso encontras:
- além dos seres que têm a existência, mas não a v ida;
- dos que têm a existência e a vida, mas esta sem a inteligência;
- e dos que têm a existência, a vida e a mais, a i nteligência; digo, se
encontras além desses algum outro gênero de seres, então não receies
afirmar que existe algum bem que não procede de Deu s. 58
Esses três gêneros de seres, com efeito, podem ain da ser designados
simplesmente por dois nomes: corpo e vida. Pois ess e termo “vida”
convém muito bem, seja aos seres não tendo senão a vida sem inteligência,
tais os animais; seja aos que possuem a inteligênci a, como os homens.
Ora, esses dois princípios, a saber: o corpo e a v ida, são
evidentemente tomados aqui enquanto pertencentes às  criaturas (porque o
Criador também possui a vida, e essa ao supremo gra u). Ora, aquelas duas
criaturas, o corpo e a vida, sendo perfectíveis, co mo já dissemos acima, e
podendo recair no nada pela perda total de suas per feições, mostram-nos
bastante que elas tiram sua existência daquela Perf eição que é sempre
idêntica a si mesma. É porque todos os bens, sejam eles quais forem, do
maior ao menor, não procedem senão de Deus.
Com efeito, o que há de mais excelente entre as cr iaturas do que a
vida da inteligência? E o que há de mais inferior d o que o corpo? Ora,
sejam quais forem as deficiências (p.133)  a qual estão sujeitos, e 