uma boa ou má vontade? Com efeito, aq ueles que são felizes
– para isso é preciso que sejam também bons – não s e tornaram tais só por
terem querido viver vida feliz – visto que os maus também o querem. Mas
sim, porque os justos o quiseram com retitude, o qu e os maus não o
quiseram. Nada de estranhar, então, que os homens d esventurados não
obtenham o que querem, isto é, vida feliz. Com efei to, o essencial, o que
acompanha a felicidade e sem o que ninguém é digno de obtê-la – o fato de
viver retamente -, eles não o querem. Ora, a lei et erna, em consideração da
qual já é tempo de voltar a nossa atenção, decretou  com firmeza
irremovível o seguinte: o merecimento está na vonta de. 33 Assim, a
recompensa ou o castigo serão: a beatitude ou a des ventura.
É porque, ao afirmarmos que os homens são voluntar iamente
infelizes, não o dizemos por aí que eles queiram se r infelizes, mas que
possuem tal vontade, que a desgraça se segue necess ariamente, mesmo
contra o desejo de felicidade. Não há, pois, nada d e contraditório ao
raciocínio procedente: todos querem ser felizes, ma s sem poder sê-lo. Pois
nem todos (p.62)  querem viver com retidão, e é só com essa boa vont ade
que têm o direito à vida feliz. A menos que tenhas alguma objeção a fazer?
Ev.  Não, nada tenho a opor. 
Capítulo 15

Relação da boa vontade com a lei eterna e a tempora l

31.   Ev.  Vejamos agora, sem mais demora, que relação existe  em tudo
isso com a questão das duas leis já colocadas anter iormente: a lei eterna e a
temporal.
Ag.  Seja. Antes, porém, responde-me: aquele que ama vi ver
retamente tem certamente prazer nisso, de tal modo que encontra não
apenas o bem verdadeiro, mas ainda real doçura e al egria. Essa pessoa não
há de apreciar também sobre todas as coisas, com di leção especial, essa lei
em virtude da qual a vida feliz é atribuída à boa v ontade e a vida infeliz, à
má vontade? 34
Ev.  Sem dúvida, ama-a, e com veemência, porque é obser vando-a
que ele vive como o faz.
Ag.  Pois bem! Ao amá-la, será que ama a algo variável e temporal
ou a algo estável e eterno?
Ev.  Certamente, a algo que é eterno e imutável.
Ag.  E o que dizes daqueles que perseveram em sua má vo ntade e
desejam apesar disso ser felizes? Podem eles amar e ssa lei que lhes
determina o infortúnio, como justo salário?
Ev.  De modo algum, penso eu.
Ag.  E a nada mais algum.
Ev.  Pelo contrário, amam muitas outras coisas, precisa mente
aquelas a cuja aquisição e conservação sua má vonta de persiste em
procurar. (p.63) .  Ag.  Queres te referir, penso eu, às riquezas, às honra s, aos prazeres,
à beleza do corpo e a todas as demais coisas que po dem não ser obtidas
mesmo quando desejadas, ou então perdidas contra a própria vontade?
Ev.  Refiro-me precisamente a tais coisas.
Ag.  E julgas que esses bens sejam eternos, quando tu o s vês sujeitos
à mobilidade do tempo?
Ev.  Quem poderia pensar assim, a não ser um louco?
Ag.  Logo, é evidente que há duas espécies de homens: u ns, amigos
das coisas eternas; e outros, amigos das coisas tem porais. E já
concordamos que há também duas leis: uma eterna, ou tra temporal. Dize-
me, caso tenhas o senso da justiça: quais desses ho mens devem estar
colocados entre os submissos à lei eterna e quais à  lei temporal?
Ev.  A resposta, penso eu, é bem fácil. Aqueles a quem o amor dos
bens eternos torna felizes, devem, a meu ver, viver  sob os ditames da lei
eterna. Ao passo que aos insensatos está imposto o julgo de lei temporal.
Ag.  Julgaste bem, contanto que tenhas como certo, o qu e aliás à
razão já demonstrou claramente, isto é: os que se s ubmetem à lei temporal
não podem entretanto se isentar da lei terna, da qu al deriva, como
dissemos, tudo o que é justo e tudo o que pode ser mudado com justiça.
Quanto àqueles cuja boa vontade se submete à lei et erna, eles não têm
necessidade da lei temporal. Compreendestes isso su ficientemente, ao que
me parece.
Ev.  Compreendi tudo o que disseste.

Maneira como governa a lei temporal

32.   Ag.  Logo, a lei eterna ordena desapegar-nos do amor da s coisas
temporais e voltar-nos purificados para as coisas e ternas?
Ev.  Realmente, ela ordena. (p.64) .  Ag.  E por seu lado, a lei temporal, o que ordena ela a  teu parecer
senão que esses bens que os homens desejam e podem ter por algum tempo
e considerá-los como seus, de tal forma que os poss uam, a fim de que a paz
e a ordem na sociedade sejam salvaguardadas? Isso o  quanto for possível,
tratando-se dessa classe de bens. Ora, eis quais sã o eles: em primeiro lugar,
o corpo e os bens denominados corporais, tais como uma boa saúde, a
integridade dos sentidos, a força, a beleza e outra s qualidades das quais
umas são inerentes às artes liberais, e por aí, mai s desejáveis que outras de
menor apreço. Em seguida, está o bem da liberdade. Sem dúvida, não
existe verdadeira liberdade a não ser entre pessoas  felizes, as quais seguem
a lei eterna. Neste momento, eu refiro-me àquela li berdade dos que se
julgam livres por não ter ninguém como senhores seu s; ou aquela que é
desejada por todos os que aspiram a ser libertados de seus senhores.
Consideramos ainda como bens: os pais, os irmãos, o  cônjuge, os filhos, os
