vista per cebe a cor,
sem se perceber a si mesmo? Porque pelo sentido que  vê a cor, com efeito,
não vês o ato mesmo da visão.
Ev.  Não, não o vejo de modo algum.
Ag.  Empenha-te ainda em distinguir bem o seguinte: poi s não o
negarás, penso eu: uma coisa é a cor e, outra, o at o de ver a cor. Outra
coisa, enfim, muito distinta, na ausência da cor, a  posse de um sentido
capaz de a ver, caso ela lá estivesse.
Ev.  Distingo também essas três coisas e concordo que d iferem entre
si.
Ag.  Agora, dessas três coisas, a qual vês pelos olhos,  senão a cor?
Ev.  Nada mais.
Ag.  Dize-me, então, por qual faculdade vês as duas out ras? Pois não
poderias distingui-las sem as ver.   Ev.  Ignoro. Sei apenas que elas existem, nada mais.
Ag.  Ignoras, pois, se é a própria razão que exerce ess a função vital
que chamamos de sentido interior, bem superior aos sentidos corporais, ou
então algum outro princípio?
Ev.  Ignoro.
Ag.  Sabes, pelo menos, que somente a razão pode defini r essas
coisas e que ela, unicamente, pode agir sobre objet os submetidos a seu
exame?
Ev.  É certo;
Ag.  Logo, qualquer seja outra faculdade capaz de ter o  sentimento
de tudo o que sabemos, ela está ao serviço da razão  à qual apresenta e traz
tudo o que apreende. De maneira que os objetos perc ebidos possam ser
(p.85)  diferenciados entre si e conhecidos não somente pe los sentidos, mas
ainda por conhecimento racional.
Ev.  É bem verdade.
Ag.  Pois bem! Mas essa mesma razão que distingue entre  um e
outro, isto é, os sentidos, seus servidores, e os o bjetos que eles lhe
apresentam; e que reconhece ainda a diferença exist ente entre eles e La,
afirmando sua preeminência sobre eles, acaso essa r azão compreende-se a
si mesma por meio de outra faculdade que não seja e la mesma? Saberias
que possuis a razão, caso não percebesses a mesma r azão?
Ev.  Isso é bem verdadeiro.

Os sentidos exteriores não se percebem a si mesmos

Ag.  Por conseguinte, já que, percebendo a cor pelo sen tido da vista,
nós não percebemos a nossa própria sensação – se, o uvindo um som, não
ouvimos nossa própria audição; se, cheirando uma ro sa, nosso olfato não
inala em si nenhum perfume; se degustando algo, nos so paladar não sente
na boca o próprio paladar; se, apalpando um objeto,  não podemos tocar o sentido mesmo do tato, é evidente que esses cinco s entidos não podem ser
sentidos por si mesmos, ainda que por eles todos os  objetos corporais
sejam sentidos por nós.
Ev.  É evidente. 

Capítulo 4

Percebe-se o sentido interior a si mesmo?

10.  Ag.  Creio ser também evidente que esse sentido interio r não
somente sente as impressões que recebe dos cinco se ntidos externos, mas
percebe igualmente os mesmos (p.86)  sentidos. Se assim não fosse, o
animal não se moveria de seu lugar ara apodera-se d e algo ou para fugir de
alguma coisa. Mas não o sente, de modo a ter conhec imento ordenado à
ciência, porque isso é próprio da razão. Contudo, p ercebe-se
suficientemente para se mover. Ora, até isso ultrap assa a simples percepção
dos cinco sentidos externos.
Todavia, se a coisa te resta obscura, ele haverá d e se esclarecer ao
considerares o que se passa, por exemplo, em um des ses cinco sentidos, em
particular. Por exemplo, o da vista. Com efeito, um  animal não poderia de
modo algum abrir os olhos, nem os mover, em direção  ao que deseja ver,
se não sentisse que não vê o tal objeto, ao ter os olhos fechados, ou sem
dirigir seu olhar naquela direção. Ora, se ele perc ebe em si a ausência da
visão quando não está olhando para aquele determina do objeto, é
necessário também que ele perceba sua visão, quando  está a enxergar de
fato. Já que não é da mesma maneira que ele move os  olhos ao ver o objeto
cobiçado e os mantém fixos quando não o enxerga. Is so mostra bem que o
animal sente diferentemente uma coisa e outra. Mas por outro lado, essa
vida interior que percebe assim as próprias sensaçõ es de objetos corporais
terá ela também consciência de si mesma? A questão é menos clara, a não
ser que se diga que cada um, ao se observar a fundo  interiormente, constate
que todo ser vivo foge da morte. Ora, sendo essa o oposto da vida, é preciso, ao que parece, que também a vida tome cons ciência de si mesma,
para fugir desse modo a seu oposto.
Todavia, se a questão ainda não está bastante evid ente, passemos
adiante, a fim de avançarmos, unicamente apoiados e m provas certas e
evidentes. Ora, o evidente até o presente é o segui nte:
- que os sentidos corporais percebem os objetos co rporais; (p.87) 
- que esses mesmos sentidos não podem ter a sensaç ão de si
mesmos;
- que o sentido interior percebe não só os objetos  corporais por
intermédio dos exteriores, mas percebe até mesmo es ses sentidos;
- enfim, que a razão conhece tudo isso e conhece-s e a si mesma;
- visto que todos esses conhecimentos tornam-se ob jeto de ciência.
Aí estão evidências, não te parece assim?
Ev.  Com efeito, assim me parece.
Ag.  Pois bem, vejamos, agora: Qual a questão cuja ambi cionada
solução nos fez percorrer tão longa caminhada?


Capítulo 5

O sentido interior, juiz e guia dos sentidos exteri ores

11.  Ev.  Pelo que me recordo, das três questões  que nos pr opusemos no
início do atual diálogo (II,3,7), ao 