da mente, mesmo quando não exerce o seu domínio?
Ev.  Oxalá, queiras tu mesmo assumir esse encargo, porq ue não me
é fácil apresentar o que propões.
Ag.  Podes, pelo menos, te lembrar facilmente do que di ssemos há
pouco (cf. 7,16.17), a saber: que os animais, domad os e domesticados
pelos homens, os dominariam por sua vez – como nos demonstrou sobre
eles alguma superioridade. Ora, essa superioridade não a descobrimos nos
corpos (p.48) . Assim, como nos pareceu, reside na alma. E não
encontramos para ela outro nome mais adequado do qu e o de razão. Ainda
que a seguir nós nos lembramos de que ela também po de ser denominada
mente ou espírito. Mas se é verdade que a mente é u ma coisa e a razão
outra, em todo caso é certo que somente a mente pod e se servir da razão.
Donde a conseqüência: aquele que é dotado de razão não pode estar
privado da mente.
Ev.  Lembro-me perfeitamente dessas conclusões e as adm ito.
Ag.  Pois bem! É a tua opinião que os domadores de anim ais ferozes
não podem ser encontrados a não ser entre homens sá bios? E denomino
sábio a quem a verdade manda assim ser chamado. Ist o é, aquele cuja vida
está pacificada pela total submissão das paixões ao  domínio da mente.
Ev.  Seria ridículo considerar como sábio a todos os qu e comumente
são chamados domadores. Ou ainda, os pastores, vaqu eiros ou cocheiros e todos os que vemos dominar os animais domesticados ou os que logram
submeter a si, por sua habilidade, os animais indôm itos. 
Ag.  Agora, tens por aí um sinal certíssimo para reconh ecer
claramente a existência do homem de uma mente, aind a que essa mente
não exerça o seu domínio. Os homens, a que te refer iste, possuem de fato a
mente, pois não realizariam ações que executam se n ão a tivessem. Mas
essa mente não exerce o domínio sobre eles mesmos, e assim são uns
insensatos. E é sabido que o reino da mente não per tence a não ser aos
sábios.
Ev.  É espantoso que, esse assunto já tendo sido reflet ido acima, não
me tenha ocorrido nenhuma resposta conveniente ao m e perguntares a esse
respeito. 22 (p.49). 

Capítulo 10

Nada força a razão a submeter-se às paixões

20.  Ev.  Mas passemos agora a outros aspectos. Já demonstra mos que no
homem o senhorio da mente constitui a sabedoria, en tretanto a mente pode
não exercer de fato esse seu senhorio.
Ag.  Julgas que a paixão seja mais poderosa do que a me nte, à qual
sabemos que por lei eterna foi-lhe dado o domínio s obre todas as paixões?
Quanto a mim, não o creio de modo algum, pois, caso  o fosse, seria a
negação daquela ordem muito perfeita de que o mais forte mande no
menos forte. Por isso, é necessário, a meu entender , que a mente seja mais
poderosa do que a paixão e pelo fato mesmo será tot almente justo e correto
que a mente a domine.
Ev.  Também sou do mesmo parecer.
Ag.  Então! Haverás de hesitar em pôr toda e cada virtu de acima de
qualquer espécie de vício, de tal forma que quanto mais uma virtude for
nobre e sublime, mais ela será forte e invencível?  Ev.  Quem o poderia duvidar?
Ag.  Logo, nenhuma alma viciada pode dominar outra muni da de
virtudes.
Ev.  É bem verdade.
Ag.  E ainda: qualquer espírito há de ser mais nobre e poderoso do
que qualquer ser corporal. Isso tampouco o negarás,  espero?
Ev.  Ninguém o negará. O que é fácil verificar, ao ver que se deve
preferir um ser vivo a um ser não vivo; e que a sub stância que dá vida vale
mais do que aquela que a recebe.
Ag.  Com mais forte razão, por conseguinte, um corpo, s eja ele qual
for, não poderia vencer um espírito dotado de virtu de? (p.50). 
Ev.  Evidentíssimo que não.
Ag.  Então! O espírito justo, e a mente firme em seu di reito e
conservando seu domínio, poderá afastar-se de sua f orça e submeter à
paixão outra mente que reina com igual equidade e v irtude?
Ev.  De modo algum. Não somente porque a excelência é i gual em
uma e outra, mas, também, a primeira mente não pode ria obrigar a outra a
se tornar viciada, sem ela mesma decair de sua just iça e tornar-se viciada,
ficando por isso mesmo mais fraca.

21a.  Ag.  Compreendeste-me bem. É porque não te resta agora senão
responder a esta questão, se puderes: Existe na tua  opinião, algo mais
nobre do que a mente dotada de razão e sabedoria?
Ev.  A meu ver, nada existe, exceto Deus.
Ag.  Essa é igualmente a minha opinião. Mas por ser o a ssunto
difícil, e o momento ainda não haver chegado para p lena compreensão,
ainda que aí esteja uma das verdades que precisamos  crer com fé
firmíssima, reservemos para esse tema uma exposição  completa, diligente e
cautelosa, em outro tempo. 
Capítulo 11a

O Ser supremo não constrange a mente humana a ser e scrava das
paixões

21b.  Ag.  Com efeito, por enquanto, baste-nos saber que esse  Ser, seja ele
qual for, capaz de ultrapassar em excelência a ment e dotada de virtude, não
poderia de modo algum ser um Ser injusto. Tampouco,  ainda que tivesse
esse poder, ele não forçaria a mente a submeter-se às paixões. (p.51). 
Ev.  Não há ninguém que deixe de admitir essa afirmação , sem
hesitação alguma.

O responsável pela submissão às paixões só pode ser  o livre-arbítrio

21c.   Ag.  Logo, só me resta concluir: se, de um lado, 