servir da inteligência
para entender, poderá ser ele considerado como algu ém que fica instruído?
O que te parece?
Ev.  Parece-me que ele não o pode de modo algum.
Ag.  Logo, se toda a inteligência é boa, e quem não usa  da
inteligência não aprende, segue-se que todo aquele que aprende procede bem. Com efeito, todo aquele que aprende usa da int eligência e todo aquele
que usa da inteligência procede bem. Assim, procura r o autor de nossa
instrução, sem dúvida, é procurar o autor de nossas  boas ações. Deixa,
pois, de pretender descobrir (p.27)  não sei que mau ensinante. Pois e, na
verdade, for mau, ele não será mestre. E caso seja mestre, não poderá ser
mau. ³

Capítulo 2

Por qual motivo agimos mal?

4.   Ev.  Seja como dizes, já que tão fortemente me obrigas a reconhecer
que não aprendemos a fazer o mal. Dize-me, entretan to, qual a causa de
praticarmos o mal?
Ag.  Ah! Suscitas precisamente uma questão que me atorm entou por
demais, desde quando era ainda muito jovem. Após te r-me cansado
inutilmente de resolvê-la, levou a precipitar-me na  heresia (dos
maniqueus), com tal violência que fiquei prostrado.  Tão ferido, sob o peso
de tamanhas e tão inconsistentes fábulas, que se nã o fosse meu ardente
desejo de encontrar a verdade, e se não tivesse con seguido o auxílio divino,
não teria podido emergir de lá nem aspirar à primei ra das liberdades – a de
poder buscar a verdade. 4 Visto que a ordem seguida , então, atuou em mim
com tanta eficácia para resolver satisfatoriamente essa questão, seguirei
igualmente contigo aquela mesma ordem pela qual fui  libertado. Seja-nos,
pois, Deus propício e faça-nos chegar a entender aq uilo em que
acreditamos. Estamos, assim, bem certos de estar se guindo o caminho
traçado pelo profeta que diz: “Se não acreditardes não entendereis”. 5 Ora,
nós cremos em um só Deus, de quem procede tudo aqui lo que existe. Não
obstante, Deus não é o autor do pecado. Todavia, pe rturba-nos o espírito
uma consideração: se o pecado procede dos seres cri ados por Deus, como
não atribuir a Deus os pecados, sendo tão imediata a relação entre ambos?
(p.28). 
Pontos fundamentais da fé

5.  Ev.  Acabas de formular, com toda clareza e precisão, a  dúvida que
cruelmente me atormentou o pensamento, e que justam ente me levou a me
empenhar nesta reflexão contigo. 
Ag.  Tem coragem e conserva a fé naquilo que crês. Nada  é mais
recomendável do que crer, até no caso de estar ocul ta a razão de por que
isso ser assim e não de outro modo. Com efeito, con ceber de Deus a
opinião mais excelente possível é o começo mais aut êntico da piedade. 6 E
ninguém terá de Deus um alto conceito, se não crer que ele é todo-
poderoso e que não possui parte alguma de sua natur eza submissa a
qualquer mudança. Crer ainda que ele é o Criador de  todos os bens, aos
quais é infinitamente superior; assim como ser ele aquele que governa com
perfeita justiça tudo quanto criou, sem sentir nece ssidade de criar qualquer
ser que seja, como se não fosse auto-suficiente. Is so porque tirou tudo do
nada.
Entretanto, ele gerou, não criou, de sua própria e ssência, aquele que
lhe é igual, o qual é como professamos, o Filho úni co de Deus. É aquele a
quem nós denominamos, procurando as expressões mais  acessíveis: “Força
de Deus e Sabedoria de Deus” (1 Cor 1,24). Por meio  dele, Deus fez tudo o
que tirou do nada.
Tudo isso tendo sido estabelecido, contando com a ajuda de Deus,
procuremos agora, com empenho, compreender a questã o por ti proposta,
seguindo a ordem que se segue. (p.29). 
PRIMEIRA PARTE (3,6-6,15)

ESSÊNCIA DO PECADO – SUBMISSÃO DA RAZÃO ÀS
PAIXÕES

Capítulo 3

Busca da origem do pecado

6.   Ev.  Tu me perguntas: Qual a causa de procedermos mal? É preciso
examinarmos, primeiramente, o que seja proceder mal . Dize-me o que
pensas a esse respeito. Ou, se não podes resumir to do o teu pensamento em
poucas palavras, pelo menos, dá-me a conhecer tua o pinião, mencionando
algumas más ações, em especial.
Ev.  Os adultérios, os homicídios e os sacrilégios, 7 s em falar de
outros maus procedimentos, os quais não posso enume rar, por me faltar
tempo e memória. Quem não considera aquelas ações c omo más?
Ag.  Dize-me, primeiro, por que consideras o adultério como má
ação? Não será porque a lei o proíbe de ser cometid o?
Ev.  Por certo que não. Ele não é um mal precisamente p or ser
proibido pela lei, mas, ao contrário, é proibido pe la lei por ser mal.
Ag.  Pois bem! Mas se alguém insistir junto a nós, exag erando os
prazeres do adultério e perguntando-nos por que o j ulgamos mau e
condenável? Seria preciso, na tua opinião, recorrer  à autoridade da lei,
junto àqueles que desejam não somente crer, mas tam bém entender? Pois
eu também, como tu, creio inabalavelmente e até (p.30)  proclamo que
todas as nações e povos devem admitir ser o adultér io um mal. Agora,
porém, a respeito dessas verdades confiadas à nossa  fé, esforçamo-nos de ter igualmente um conhecimento pela razão, mantendo -as com certeza
plena. 8 Reflete, pois, o quanto puderes, e dize-me  por quais motivos crês
que o adultério é um mal.
Ev.  Sei que é um mal porque não quisera ser eu mesmo v ítima dele,
na pessoa de minha esposa. Ora, quem quer que faça um mal o qual não
quer que lhe façam, procede mal.
Ag. Então! E se a paixão inspirasse a alguém de entrega r sua
própria esposa a outro, e de aceitar voluntariament e 