enalteci e com o qual ele s e embriagara. Acontece o
mesmo com as criaturas materiais. Cada ser com todo  direito é digno de
louvor, conforme seu grau de perfeição; enquanto se  deve censurar os que
abusam, e assim afastam seu olhar da percepção da v erdade. E, contudo,
esses seres, corrompidos e como que em estado de em briaguez – não por
motivo de (p.166)  seus vícios, mas devido ao que conservam da dignid ade
de sua natureza -, permanecem preferíveis àqueles o utros, simplesmente
materiais.

A excelência das almas espirituais

16.   Assim, pois, qualquer alma vale mais do que todo ser corporal, e
nenhuma alma pecadora, seja qual for a profundidade  de sua queda, por
mudança alguma, torna-se jamais um corpo. Nem se po de retirar-lhe nada
da perfeição que faz dela uma alma. Portanto, ela c onservará sempre sua
superioridade sobre o corpo.
Ora, entre os corpos materiais, a luz ocupa o luga r mais excelente.
Segue-se que a última das almas deve ser colocada a cima desse principal
ser, entre os corpos materiais. Pode acontecer que certo corpo prevaleça
sobre outro, naturalmente unido a uma alma, mas ele  de modo algum pode
estar acima de alma alguma.  Por que motivo, então, não se há de bendizer a Deu s e glorificá-lo
com inefáveis louvores quando, tendo criado almas d estinadas a perseverar
na observância das leis da justiça, nosso Criador d eu a vida também a
outras almas que ele previu haver de pecar e mesmo perseverar em seu
pecado? Visto que estas últimas almas são ainda sup eriores em bondade
aos seres animados que são incapazes de pecar, seja  por falta de razão, seja
por carecer do livre-arbítrio da vontade. E, além d isso, as almas mesmo
impenitentes são ainda mais nobres e excelentes do que qualquer brilho
esplêndido dos corpos luminosos. Esses que muitos h omens cometem o
erro grosseiro de venerar como sendo a substância p rópria de Deus
altíssimo. 13
Ora, no mundo dos seres corpóreos, desde a harmoni a das
constelações siderais até o número de nossos cabelo s, encontra-se a
bondade e a perfeição de todas as coisas ordenadas de modo tão gradual e
maravilhoso que seria (p.167)  grande ignorância perguntar: O que é isto?
Para que serve aquilo? Porque cada ser foi criado d entro de sua ordem
correspondente. Sendo assim, quanto mais dará prova  de ignorância quem
perguntar o mesmo em relação a qualquer alma. Pois esta, por mais que se
tenha degenerado da beleza a que chegara e tenha ca ído em algum defeito,
estará sempre, sem dúvida alguma, em dignidade muit o acima do que
todos os corpos materiais.

Julgamentos incorretos e o certo, conforme a razão

17.  Com efeito, um é o julgamento da razão e outro, be m diferente, o
do próprio interesse pessoal. A razão aprecia segun do a luz da verdade e
assim subordina as coisas inferiores às superiores,  conforme um
julgamento correto. Mas o interesse pessoal inclina -se mais frequentemente
a julgar conforme a vantagem que lhe proporcionam a s coisas, a ponto de
fazer maior caso de coisas que a razão demonstra se rem de menor valor.
Por exemplo, enquanto a razão coloca os corpos cele stes bem acima dos
corpos terrestres, não obstante, acontece que o que  o homem carnal prefira
ver até mesmo o céu privado de diversos astros a te r o seu campo privado
de um só arbusto, ou o seu rebanho de uma única vac a.  Vemos as pessoas adultas desprezarem por completo ou, pelo
menos, esperarem pacientemente que o tempo corrija os julgamentos das
crianças. Pois estas, excetuando algumas pessoas em  cujo amor se
comprazem, preferem que morra qualquer homem, mais do que um
passarinho seu. E muito mais, se esse tal homem lhe s causa medo, e o seu
passarinho for belo e canoro.
Semelhantemente, as pessoas em cuja alma já surgiu  a sabedoria
encontram-se, habitualmente, com homens que, não sa bendo julgar as
coisas conforme a razão, louvam a Deus pelas criatu ras ínfimas por serem
estas adaptadas a seus sentidos carnais, enquanto a bstém-se (p.168)  de
louvá-lo ou louvam pouco, pelas criaturas superiore s, e portanto, mais
excelentes. Encontram-se também com outras certas p essoas que ousam até
censurar a Deus e corrigi-lo, e até mesmo recusam-s e de crer que ele seja o
autor dos seres inferiores. Devem os sábios habitua rem-se a desprezar
totalmente os julgamentos de tais indivíduos. Mas c aso não consigam
corrigi-los, enquanto esperam sua correção, toleram -nos e suportem-nos
pacientemente.

Capítulo 6

Não atribuir a Deus a causa do pecado

18a.  Nessas condições, as pessoas afastam-se muito da v erdade, ao
supor que têm direito de atribuir ao Criador os pec ados das criaturas,
dizendo que aquilo que Deus previu como futuro deva  acontecer
necessariamente. Longe da verdade também estavas tu , (ó Evódio), 14 ao
dizeres que não compreendias como atribuir ao Criad or o que em sua
criatura acontece necessariamente. Eu, pelo contrár io, não encontro, e
mesmo certifico de que não existe, nem pode existir , meio de atribuir a
Deus o que em suas criaturas acontece necessariamen te. Ao contrário, que
tudo se realiza de tal forma que sempre fica intact a a vontade livre do
pecador. 
B: OBJEÇÃO – E O DESEJO DA PRÓOPRIA MORTE?

Ninguém quer deixar de existir

18b.  Realmente, se alguém me dissesse: “Gostaria mais d e não existir do
que de ser infeliz na vida”, responder-lhe-ia: Ment es! Pois neste mesmo
momento és infeliz e, entretanto, não queres morrer , senão em vista de
existires. Assim, (p.169)  sem quereres ser infeliz, queres ser apesar disso
viver. Dá, portanto, graças a Deus de que existes, conforme o teu querer, a
fim de seres libertado daquilo que és contra a tua vontade. Pois existes
voluntariamente, e 