sua própria. 19

b) Quanto ao sentido da audição
16.  Ag.  Acaso poderias também dizer que cada um de nós pos sui seu
próprio sol, ou sua própria lua, estrelas, ou outra s coisas semelhantes,
posto que os contemplamos cada um com os próprios s entidos?
Ev . De modo algum, eu diria isso.
Ag.  Podemos, por conseguinte, muitos de nós juntos e a o mesmo
tempo ver um único objeto, embora possuindo cada um  os seus próprios
sentidos. Permitem-nos eles ver juntamente e ao mes mo tempo um objeto
único. Assim, ainda que meus sentidos sejam uns, e outros os teus, pode
acontecer que o objeto de nossa visão não seja dist into para ti da que é para
mim mesmo. Que um único objeto, porém, esteja prese nte a nós dois, e que
o vejamos igualmente e ao mesmo tempo.
Ev.  Isso é bem evidente.
Ag.  Podemos de igual modo ouvir, ao mesmo tempo, uma m esma
voz, e assim, ainda que meu ouvido seja um, e outro  o teu, contudo a voz
que ouvimos não será uma para ti e outra para mim. Tampouco, uma parte
dessa voz vai a teu ouvido e outra, ao meu. Mas, pe lo contrário, o som tal
como foi emitido, em sua identidade e totalidade, f az-se ouvir igualmente e
ao mesmo tempo a cada um de nós. 
Ev.  Isso também é evidente.

c) Quanto aos sentidos do olfato e do paladar

17.  Ag.  Agora, convém também notar, em relação aos demais sentidos
corporais, que o que se refere à questão presente n ão dizemos que eles se
comportam de maneira totalmente semelhante à dos do is sentidos
referidos: o da (p.95) vista e do ouvido; nem de maneira totalmente
diferente. Com efeito, podemos, eu e tu, encher nos sas narinas com o
mesmo ar, ou perceber pelo odor a qualidade deste a r. E do mesmo modo,
um e outro podemos degustar um mesmo mel ou qualque r outro alimento
ou bebida, e perceber seu gosto pelo paladar, ainda  que esse mel seja único
e que nossos sentidos nos pertençam a cada um em pa rticular – o teu a ti e
o meu, a mim. Destarte, enquanto ambos sintamos um e mesmo odor ou um só e mesmo sabor, não é, contudo, nem por um órg ão único que nos
poderia pertencer em comum a cada um de nós. Mas o meu sentido
pertence totalmente a mim e o teu, a ti; ainda que nós dois sintamos um
único odor ou sabor. Donde se segue que esses dois sentidos, o do olfato e
o do paladar, possuem algumas propriedades semelhan tes às que possuem
os dois outros sentidos: o da vista e o da audição. 
Quanto ao que se refere a nosso presente assunto, porém, eles
diferem nisto: se bem que inspiremos um e outro, pe lo nariz, um único ar,
ou que degustemos um mesmo alimento, contudo, eu nã o inspiro a mesma
porção de ar que tu, e tampouco ingiro a mesma porç ão de alimento que tu.
Mas eu tomo uma e tu, outra. E assim, ao respirar, eu inspiro uma parte de
toda a massa de ar, o quanto me é suficiente. Igual mente tu, da massa total
de ar, inspiras outra parte, o quanto te convém. E quanto ao alimento, ainda
que um único em sua totalidade seja absorvido por u m e outro de nós, ele
não pode, entretanto, ser absorvido totalmente por mim, nem totalmente
por ti; da mesma maneira, uma única palavra é ouvid a inteiramente por
mim e por ti ao mesmo tempo. É tal como acontece qu anto a qualquer
imagem visual. Ela é visível tanto por mim quanto p or ti, e ao mesmo
tempo. Quanto ao alimento e à bebida, porém, necess ariamente será uma
(p.96)  a parte que eu recebo e outra, a que tu recebes. T alvez não
compreendas bastante tudo isso?
Ev.  Muito bem, pelo contrário. Convenho que tudo está
inteiramente claro e certo.

d) Quanto ao sentido do tato

18.  Ag.  Acaso não te parece que se pode comparar o sentido  do tato ao
dos olhos e dos ouvidos, do ponto de vista que ora tratamos? Pois não
somente podemos nós dois perceber pelo tato um mesm o corpo, mas que
poderás também tocar a mesma parte que eu tiver toc ado. De sorte que não
seria somente o mesmo corpo, mas também a mesma par te desse corpo que
nós percebemos ambos pelo tato? Porque não sucede c om o sentido do tato
o mesmo que acontece com o alimento que nos é apres entado. Pois este
não pode ser tomado todo inteiro por mim e por ti, quando o ingerimos. Pelo contrário, para o tato, o objeto que eu tocar tu podes também o tocar –
o mesmo e todo inteiro; de modo que nós o tocamos a mbos, e não cada
um, apenas uma parte, mas cada um toca-o em sua tot alidade.
Ev.  Confesso que sob esse aspecto o sentido do tato te m muita
semelhança com os dois outros sentidos precedentes:  o da vista e o da
audição. Vejo, porém, uma diferença nisto: simultan eamente, isto é, num
só e mesmo tempo é que podemos um e outro ver e ouv ir totalmente uma
só e mesma coisa. Ao passo que, quanto ao tato, não  podemos certamente
um e outro tocar no mesmo objeto por inteiro, ao me smo, apenas em partes
distintas. Quanto à minha parte, seria somente cada  um em tempos
diversos. Isso porque em parte alguma onde tu tocas , eu posso aplicar o
meu tato, a não ser que tenhas retirado o teu. 20

19.  Ag.  Respondeste com bastante tino. Mas deves ainda con siderar o
seguinte: como explicar que entre todos (p.97)  