q ueiras? Mas é
verdade que o homem que cai por si mesmo não pode i gualmente se
reerguer por si mesmo, tão espontaneamente. 64
É porque, do céu, Deus nos estende sua mão direita , isto é, nosso
Senhor Jesus Cristo. Peguemos essa mão, com fé firm e, esperemos sua
ajuda com esperança confiante e desejemo-la com ard ente caridade.
Mas se na tua opinião ainda alguma coisa a pesquis ar com mais
diligência, sobre a origem do pecado – quanto a mim , penso não ser de
modo algum necessário -, entretanto, se julgas o co ntrário, nós o
deixaremos para outro diálogo. (p.143) .
Ev.  Seja, concordo com teu desejo de diferir para outr o momento o
que me preocupa ainda. Mas não concordo com que a q uestão esteja, como
pensas, suficientemente elucidada. (p.144) . 

LIVRO III

LOUVOR A DEUS PELA ORDEM UNIVERSAL, DA
QUAL O LIVRE-ARBÍTRIO É UM ELEMENTO
POSITIVO, AINDA QUE SUJEITO AO PECADO

INTRODUÇÃO (1,1-3)

Capítulo 1

O movimento culpável da vontade 
que se afasta de Deus vem do livre-arbítrio

1. Ev.  Vejo já, claramente, que é preciso contar a vontad e livre entre
os bens, e não dos menores. Portanto, precisamos re conhecer a vontade
como dom de Deus e quanto foi conveniente ela nos t er sido dada.
Nessas condições, desejo agora saber de ti, caso o  julgues oportuno,
de onde procede a inclinação pela qual a mesma vont ade afasta-se daquele
Bem universal e imutável, para se voltar em direção  a bens particulares,
alheios e inferiores, todos, aliás, sujeitos a muta ções.
Ag.  E o que te parece necessário saber?  Ev.  O seguinte: uma vez que a vontade nos foi dada de tal forma
que essa inclinação aos bens inferiores lhe seja na tural, então ela tem
necessariamente de se voltar para tais bens. Ora, n ão se pode descobrir
culpa alguma onde a necessidade e a natureza domina m.
Ag.  Julgas que esse movimento é bom ou não?
Ev.  Acho mal.
Ag.  Então tu o condenas?
Ev.  Por certo, eu o condeno.
Ag.  Logo, condenas um movimento que não é culpável par a a
alma?
Ev.  Não condeno um movimento não culpável para a alma,  mas
ignoro se não existe alguma culpa no fato de alguém  abandonar o Bem
imutável para se voltar para as coisas mutáveis. 
Ag.  Condenas, então, o que ignoras? (p.147) .
Ev.  Não me impugnes com palavras. Eu disse: “Ignoro se  não existe
alguma culpa”, para dar a entender que, sem dúvida,  há uma culpa. Com
efeito, pela palavra dita: “Ignoro”, por certo decl arei suficientemente
ridícula uma dúvida a respeito de coisa tão evident e.
Ag.  Considera, pois, que a verdade tão certa será essa  que te levou a
esquecer assim rapidamente de se voltar para os ben s mutáveis existe,
vindo da natureza ou devido à necessidade, ele não pode de modo algum
ser culpável. Ora, tu o consideras agora com firmez a tão absoluta, que crês
até ser digno de zombaria qualquer dúvida a respeit o de coisa tão certa. Por
que, então, pareceu a ti que era preciso afirmar ou  pelo menos exprimir sob
forma duvidosa o que tu mesmo estás convencido de s er manifestamente
falso? Na realidade, disseste: se a vontade livre n os foi dada de tal forma
que esse movimento lhe é natural, então volta-se el e, necessariamente, para
tais bens mutáveis, e não se pode reconhecer falta alguma onde a natureza
e a necessidade dominam. Entretanto, a vontade não nos foi dada dessa
forma e disso não deverias duvidar de modo algum, j á que não duvidas que
tal movimento é culpável.  Ev.  Eu disse considerar esse mesmo movimento culpável e ser por
isso que ele me desagradava. Não posso duvidar que não seja repreensível.
Mas nego que a alma, levada por qualquer movimento que a distancie do
Bem imutável, em direção às coisas mutáveis, possa ser culpada, caso seja
ela impulsionada, necessariamente, por sua própria natureza. ¹

2.  Ag.  Pertence a quem esse movimento que, concordas cert amente,
deve ser culpável?
Ev.  Vejo que o sinto na alma, mas não sei a quem hei d e o atribuir.
(p.148) .
Ag.  Negas, porventura, ser a alma movida por esse movi mento?
Ev.  Não o nego.
Ag.  Negas, portanto, que o movimento pelo qual uma ped ra é
movida pertence à mesma pedra? Pois não falo, é cla ro, daquele
movimento pelo qual movemos uma pedra, ou daquele q ue ela recebe de
alguma força estranha, como, por exemplo, quando é lançada ao ar. Mas
sim daquele outro movimento pelo qual ela volta par a a terra em virtude de
seu próprio peso e aí cai.
Ev.  Não nego, é verdade, que o movimento pelo qual a p edra é
impelida, como o dizes, e cai para baixo, não lhe p ertença; mas isso lhe é
natural. Se a alma possuir dessa mesma forma seu mo vimento para as
coisas inferiores, evidentemente, este também lhe s erá natural, e não se
poderá censurar, com razão, o fato de ela seguir um  movimento próprio à
sua natureza. Porque, mesmo se ela o seguisse para sua própria perda, seria
constrangida pela necessidade da natureza. Assim, p ois, se não hesitamos
de declarar culpável esse movimento na alma, para i sso é preciso que
neguemos absolutamente que ele lhe seja natural. Po r conseguinte, tal
movimento não se assemelha àquele que move a pedra que cai
naturalmente.
Ag.  Pergunto: acaso teremos chegado a algo conclusivo nos dois
diálogos precedentes?  Ev.  Evidentemente.
Ag.  Penso, portanto, que tu te lembras como em nosso p rimeiro
diálogo (I,11,21) ficou suficientemente estabelecid o que nada pode sujeitar
o espírito à paixão, a não ser a própria vontade. 