comum e supremo de todos
27.  Ag.  Logo, estamos de acordo sobre a natureza da sabedo ria. Talvez
as tuas palavras não puderam exprimir essa definiçã o, mas se teu espírito
não o tivesse percebido de algum modo, ignorarias t otalmente que queres
ser sábio, e que tens a obrigação de o querer – o q ue não negarás, eu o
penso. Nessas condições, quisera que me dissesses a gora se és da opinião
que a sabedoria oferece-se, ela também tal as leis e a verdade dos números,
como um bem comum para todos os que gozam do uso da  razão. Ou então,
que existem tantas sabedorias quanto se possa conta r de sábios, porque há
tantas inteligências humanas quantos homens – o que  faz com que nada
possa eu ver da tua mente, nem tu da minha.
Ev.  Se o Bem supremo é único e o mesmo para todos, é p reciso
também que a verdade o seja. Pois é nela que é vist o e adquirido esse bem,
isto é, a sabedoria.
Ag.  Mas tens, acaso, alguma dúvida de que o Bem suprem o, seja ele
qual for, venha a ser o mesmo para todos os homens? 
Ev.  Sim, tenho certas dúvidas, porque vejo umas pessoa s pondo o
seu deleite em coisas muito diversas, como se essas  fossem o seu Bem
supremo. 
Ag.  Na verdade, quisera que ninguém tivesse dúvida sob re o Bem
supremo, assim como ninguém tem sobre a necessidade  de se possuir esse
Bem supremo, seja ele qual for, para ser feliz. Mas  essa é uma grande
questão que talvez exija outra longa exposição. Por tanto, suponhamos que
haja, com efeito, tantos bens supremos quantos os o bjetos distintos
procurados por pessoas diversas, como sendo o seu b em supremo. Talvez,
deverá seguir-se daí que a própria sabedoria não se ja a única e comum a
todos, pelo fato de os bens que os homens vêm e esc olhem nela serem
múltiplos? Se crês isso, podes também (p.108)  duvidar de que a luz do sol
seja única, pelo fato de os objetos vistos por ela serem múltiplos e
diversos. E entre essa multiplicidade de seres, cad a um escolhe a seu gosto.
Por exemplo, aquilo que alguém desejar pelo sentido  da vista. Um olha
com agrado a altura de um monte, e goza desse espet áculo. Outro prefere a
regularidade da planície. Este, a profundidade dos vales. Aquele outro, o
verde das florestas. Outro, a mobilidade da superfí cie do mar. E outro,
finalmente, reúne todas essas belezas ou algumas de las simultaneamente,
para a alegria de sua vista.  Dessa maneira, assim como – apesar da diversidade e
multiplicidade dos objetos que os homens vêem à luz  do sol, entre os quais
escolhem para deleite de sua contemplação – não há,  entretanto, senão uma
só e mesma luz, na qual o olhar atento de cada um d escobre e abraça como
objeto de seu especial deleite. Do mesmo modo, apes ar da multiplicidade e
diversidade dos bens entre os quais cada um escolhe  o que prefere para
dele gozar, contemplando-o e possuindo-o, e para fa zer dele o seu real e
verdadeiro Bem supremo, não obstante, é bem possíve l que a luz mesma da
sabedoria, mediante a qual se pode contemplar e pos suir esses bens, seja
ela mesma única e comum para todos os sábios. 34
Ev.  Concordo que seja possível, e nada impede que haja  sabedoria
única e comum a todos, apesar da diversidade e mult iplicidade dos bens.
Mas quisera saber se assim é de fato. Pois admitir a possibilidade de
alguma coisa ser, de certa maneira, não constitui q ue ela o seja na
realidade.
Ag.  Sabemos, pois, por agora, que existe a sabedoria, mas não
sabemos ainda se ela é única e comum a todos, ou se  cada um dos sábios
possui a sua sabedoria própria, como cada um possui  a sua alma e a sua
inteligência própria.
Ev.  É bem assim. (p.109) .

Capítulo 10

Certezas imutáveis das leis da sabedoria

28.  Ag.  Pois bem! O que te parece? Quando afirmamos com se gurança
que existe a sabedoria e que existem homens sábios,  e  que todos
queremos ser felizes, de onde vêm essas verdades? P ois não ousarias
duvidar de que sabes isso e que é essa de fato a ve rdade? 35
Ora, tu não as vês como vês o pensamento que tens,  o qual eu
ignoro totalmente, a não ser que tu mo comuniques? Ou então, tu as vês compreendendo que eu também possa vê-las, embora tu  não o comuniques
a ti.
Ev.  Não duvido de que tu também possas ver tais verdad es, mesmo
que eu não as queira comunicar a ti.
Ag.  Então, uma verdade única que ambos vemos, cada um por sua
própria inteligência, não será ela algo de comum a nós dois?
Ev.  Evidentemente.
Ag.  Do mesmo modo não negarás, suponho eu, que devemos 
aplicar-nos ao estudo da sabedoria, e concordarás q ue aí está também uma
verdade?
Ev.  Disso não duvido de forma alguma. 
Ag.  Poderíamos, além disso, negar que essa verdade sej a uma e ao
mesmo tempo comum, aos olhos de todos aqueles que a  percebem, não
obstante, cada um a perceber pela própria inteligên cia e não pela minha ou
a tua, ou de quem quer que seja? Pois, finalmente, o objeto dessa
percepção apresenta-se universalmente à disposição de quantos a
contemplem.
Ev.  De modo algum podemos negar isso.
Ag.  E se for dito, igualmente: é preciso viver conform e a justiça,
subordinar as coisas menos boas às melhores; compar ar entre si as
semelhantes; e dar a cada um o (p.110)  que lhe é devido. Não concordarás
que tudo isso 