
12. Influência exercida por Agostinho, em particula r através desta obra

Agostinho é considerado, sem contestação, um dos m aiores gênios
de todos os tempos.
Diz B. Altaner na sua Patrologia : “Agostinho é o mais exímio
filósofo dentre os Padres da Igreja e, sem dúvida, o mais insigne teólogo de
toda a Igreja. Já em vida, suas obras lhe granjeara m numerosos
admiradores. Exerceu profunda influência na vida da  Igreja ocidental, e
que perdura até a época moderna. Isso não só na fil osofia, dogmática, na
teologia moral e mística, mas ainda na vida social e caritativa, e também na
formação ad cultura medieval” (cf. op. cit., p.415) . (p.20) 
Em particular, foi imensa a influência operada por  meio deste
diálogo filosófico, no transcurso dos séculos. Não há escritor, em toda a
Idade Média, que fale ou trate da questão do livre- arbítrio e do pecado que
não tenha ido beber nesta fonte agostiniana.
E até os nossos dias, os temas debatidos na presen te obra
permanecem de real atualidade. A leitura refletida e degustada será muito
enriquecedora a todos os que buscam conhecimento ma is profundo sobre
as temáticas expostas. 


LIVRO I

O PECADO PROVÉM DO LIVRE ARBÍTRIO

INTRODUÇÃO (1.1-2,5)

O PROBLEMA DO MAL

Capítulo I

É Deus o autor do mal?

1. Evódio Peço-te que me digas, será Deus o autor do m al?¹
Agostinho Dir-ti-ei, se antes me explicares a que mal te referes.
Pois, habitualmente, tomamos o termo “mal” em dois sentidos: um, ao
dizer que alguém praticou o mal; outro, ao dizer qu e sofreu algum mal.
Ev.  Quero saber a respeito de um e de outro.
Ag.  Pois bem, se sabes ou acreditas que Deus é bom – e  não nos é
permitido pensar de outro modo -, Deus não pode pra ticar o mal. Por outro
lado, se proclamamos ser ele justo – e negá-lo seri a blasfêmia -, Deus deve
distribuir recompensas aos bons, assim como castigo s aos maus. E por
certo, tais castigos parecem males àqueles que os p adecem. É porque, visto ninguém ser punido injustamente – como devemos acre ditar, já que, de
acordo com a nossa fé, é a divina Providência que d irige o universo -, Deus
de modo algum será o autor daquele primeiro gênero de males a que nos
referimos, só do segundo.
Ev.  Haverá então algum outro autor do primeiro gênero de mal,
uma vez estar claro não ser Deus?
Ag.  Certamente, pois o mal não poderia ser cometido se m ter algum
autor. Mas caso me perguntes quem seja (p.25)  o autor, não o poderia
dizer. Com efeito, não existe um só e único autor. Pois cada pessoa ao
cometê-lo é o autor de sua má ação. Se duvidas, ref lete no que já dissemos
acima: as más ações são punidas pela justiça, se nã o tivessem sido
praticadas de modo voluntário.²

O mal vem por ter sido ensinado?

2.   Ev.  Ignoro se existe alguém que chegue a pecar, sem an tes o ter
aprendido. Mas caso isso seja verdade, pergunto: De  quem aprendemos a
pecar?
Ag.  Julgas a instrução (disciplinam) ser algo de bom?
Ev.  Quem se atreveria a dizer que a instrução é um mal ?
Ag.  E caso não for nem um bem nem um mal?
Ev.  A mim, parece-me que é um bem.
Ag.  Por certo! Com efeito, a instrução comunica-nos ou  desperta
em nós a ciência, e ninguém aprende algo se não for  por meio da instrução.
Acaso tens outra opção?
Ev.  Penso que por meio da instrução não se pode aprend er a não ser
coisas boas.
Ag.  Vês, então, que as coisas más não se aprendem, pos to que o
termo “instrução” deriva precisamente do fato de al guém se instruir.  Ev.  De onde hão de vir, então, as más ações praticadas  pelos
homens, se elas não são aprendidas?
Ag.  Talvez, porque as pessoas se desinteressam e se af astam do
verdadeiro ensino, isto é, dos meios de instrução. Mas isso vem a ser outra
questão. O que, porém, mostra-se evidente é que a i nstrução sempre é um
bem, visto que tal termo deriva do verbo “instruir” . Assim, será impossível
o mal ser objeto de instrução. Caso fosse ensinado,  estaria contido no
ensino e, desse modo, a instrução não seria um bem.  Ora, a instrução é um
bem, (p.26)  como tu mesmo já o reconheceste. Logo, o mal não s e
aprende. É em vão que procuras quem nos teria ensin ado a praticá-lo.
Logo, se a instrução falar sobre o mal, será para n os ensinar a evitá-lo e
não para nos levar a cometê-lo. De onde se segue qu e, fazer o mal, não
seria outra coisa do que renunciar à instrução. (po is a verdadeira instrução
só pode ser para o bem).

3.  Ev.  Não obstante, julgo que há duas espécies de instru ção: uma que
nos ensina a praticar o bem, e outra a praticar o m al. Mas ao me
perguntares se a instrução era um bem, o amor mesmo  do bem absorveu-
me a atenção de tal modo a me fazer considerar, uni camente, o ensino
relativo às boas ações, motivo pelo qual respondi q ue ele era sempre um
bem. Mas dou-me conta, agora, que existe um outro e nsino, que reconheço
seguramente ser mau, e de cujo autor indago.
Ag.  Vejamos. Admites pelo menos o seguinte: será a int eligência
integralmente um bem?
Ev.  A ela, com efeito, considero de tal modo ser um be m, que nada
vejo poder existir de melhor no homem. De maneira a lguma posso
considerar a inteligência como um mal.
Ag.  Mas quando alguém for ensinado e não se 