

SANTO AGOSTINHO

O LIVRE ARBÍTRIO

2ª edição

PAULUS

Digitalizado por HIZRAEUDJS


www.semeadoresdapalavra.net 

Nossos e-books são disponibilizados
gratuitamente, com a única finalidade de oferecer
leitura edificante a todos aqueles que não tem
condições econômicas para comprar.
Se você é financeiramente privilegiado, então
utilize nosso acervo apenas para avaliação, e, se
gostar, abençoe autores, editoras e livrarias,
adquirindo os livros.

SEMEADORES DA PALAVRA  e-books evangélicos 


“Prometi mostrar-te que há um Ser, muito mais subli me do que o nosso
espírito e a nossa razão. Ei-lo: é a própria Verdad e!” (II,13,35)

“Será a sabedoria outra coisa a não ser a Verdade, na qual se contempla
e se possui o sumo bem?” (II,9,26).

“Ó sabedoria! Luz suavíssima da mente purificada.” (II,13,35)



INTRODUÇÃO

1. Dados e ocasião da obra

Após sua conversão, em Milão, no ano 386, Agostinh o viveu
alguns meses na feliz tranqüilidade da chácara de C assicíaco, com sua mãe,
familiares e diminuto número de discípulos. Dedicav am-se aí aos trabalhos
campestres, à contemplação e á reflexão filosófica.  Colhemos os frutos de
seus colóquios, nos famosos diálogos: “Contra os Ac adêmicos”, “A vida
feliz”, “A Ordem” e nos “Solilóquios”.
Na páscoa de 387, ele recebeu a graça do batismo d as mãos do
bispo de Milão, santo Ambrósio. Propunha-se retorna r à sua terra natal, em
Tagaste, na África do Norte, para aí consagrar-se c om seus amigos a uma
vida de oração e estudo, como monges.  Enquanto aguardavam a partida da embarcação, em Ós tia, porto de
Roma, no mês de outubro, sua santa mãe Mônica falec e, após breve
enfermidade. Passada a comoção do desenlace, Agosti nho decide
permanecer em Roma o inverno de 387 e todo o ano de  388.
Preocupado como estava de defender-se do maniqueís mo e alertar a
seus amigos, compôs diversos tratados, entre outros : “De moribus
Ecclesiae Catholicae” e “De moribus maniquaeorum”, e a presente obra:
“De libero arbitrio”. A redação desta última, porém , iniciada em 388, não
pôde ser terminada. Após o regresso a Tagaste, cont inuou-a, mas não havia
ainda sido concluída, quando, em 391, foi constrang ido a ser ordenado
padre, por insistência do povo de Hipona. Somente a í, como presbítero,
Agostinho conseguiu pôr termo ao trabalho, entre 39 4 e 395. (p.11) 
Como prova desta data, temos uma carta sua ao amig o Paulino,
bispo de Nola (carta 31,7), do início do ano 396. J unto à missiva, enviava
um exemplar dos três livros de “O livre-arbítrio”, recém-terminado.

2. Evódio

A obra, em forma dialogada, é em grande parte o re lato das
conversas de Agostinho com Evódio, seu amigo e cont errâneo. Era este já
homem formado, quando conheceu Agostinho. Fora a pr incípio militar,
tendo depois se dedicado às Letras. Convertido em M ilão, recebeu o
batismo pouco antes de Agostinho. Ficou a seu lado,  após a morte de
Mônica, em Roma, e em seguida foi para Tagaste, par ticipar da primeira
comunidade de monges. Mais tarde, em 396, tornou-se  bispo de Upsala,
perto de Útica, na África proconsular.
Neste diálogo como em outro, igualmente mantido co m Agostinho,
o “De quantitate animae” (“Sobre a grandeza da alma ”), vemo-lo sempre
ser tratado com muita deferência e respeito. Suas i nsistências contribuem a
trazer aos diálogos mais vida, mais rigor nas prova s e, por vezes, mais
complexidade e desenvolvimento. Acontece que no liv ro II da presente
obra, Evódio, a partir do cap. 5,12, aparece brevem ente uma única vez, no cap. 12,46. Deve-se essa ausência pelo fato de ele não ter acompanhado
seu amigo até Hipona.
Entre as epístolas agostinianas, conservam-se 4 ca rtas por ele
dirigidas a Agostinho. A essas, deve-se acrescentar  uma, descoberta há
alguns anos por Dom Bruyne. São as de números: 158,  160, 161 e 163. E
do bispo de Hipona a ele, conservaram-se apenas trê s cartas: números 159,
162 e 164.
Morreu Evódio seis anos antes de seu mestre e amig o, em 424.
(p.12) 

3. Formação ideológica do livro 

Esta importante obra tem como tema o problema da l iberdade
humana e o da origem do mal moral. Desde a sua adol escência, Agostinho
preocupava-se com tais questões, e uma das causas d e sua adesão ao
maniqueísmo foi a esperança de aí encontrar uma sol ução para as suas
dúvidas. Contudo, as fábulas heréticas não o satisf izeram por muito tempo.
Teve que prosseguir a angustiante busca da verdade.  Essa fase é bem
descrita em suas “Confissões”. Leia-se o l. III, ca ps. 3 e 7.
Não podia Agostinho suportar a idéia de que Deus f osse a causa do
mal. Enfim, em Milão, enquanto a eloqüência de Ambr ósio trazia-o de
volta ao catolicismo, a   leitura do neoplatônico P lotino trouxe-lhe a luz tão
desejada. Todavia, ainda, não uma resposta definiti va e plena.
É em direção a Deus que Plotino conduziu Agostinho , para levá-lo
à certeza de um Criador bom e poderoso, fonte de to da realidade. Desse
modo, o mal não podia ter lugar entre os seres, nem  prejudicar a excelência
da obra divina. Tampouco poderia o mal impedir ao h omem que o
quisesse, encontrar em Deus a paz e a felicidade. O  problema já fora por
Agostinho tratado em seu diálogo “A Ordem”. Mas a t emível dificuldade
que em Cassicíaco ele não ousara enfrentar, consist ia na existência do
“pecado”. Com efeito, é bastante fácil demonstrar q ue o mal físico resolve-
se com a Providência divina. Isso porque o mal vist o no conjunto não é mais um malefício, mas sim uma contribuição ao bem comum e à beleza
da ordem.
Até esse ponto, a tese neoplatônica o satisfazia. Mas poderia ser
dito o mesmo do mal moral, que se opõe diretamente à vontade de Deus?
