a
causa do mesmo ato da vontade? Caso eu pudesse enco ntrá-la, não irias
perguntar, ainda, qual a causa dessa causa? E assim , onde haveríamos de
terminar a busca? Onde estaria o final da investiga ção e da discussão? Não
obstante, nada podes investigar além da mesma raiz da questão. Com
efeito, não penses que se possa dizer nada de mais verdadeiro do que esta
máxima: “A raiz de todos os males é a cobiça” (1 Tm  6,7), isto é, a
disposição de querer além daquilo que é suficiente e que cada natureza
exige conforme sua própria condição a fim de se con servar.
De fato a cobiça (ou amor ao dinheiro) é denominad a em grego
“filarguria”, isto é, amor da prata, termo esse que  não é dito somente a
respeito desse metal, mas da moeda da qual foi tira do o seu nome, porque
as moedas, entre os antigos, eram feitas, o mais fr equentemente, de prata
pura ou de alguma mistura, à base da prata. O termo  deve ser entendido de
todas as coisas desejadas com imoderação. Enfim, en contra-se a cobiça em
tudo o que alguém quer além do que lhe é suficiente . Tal cobiça é cupidez,
e a cupidez é uma vontade desregrada ( improba ).
Logo, é a vontade desregrada a causa de todos os m ales. Se essa
vontade estivesse em harmonia com a natureza, certa mente esta a
salvaguardaria e não lhe seria nociva. Por consegui nte, não seria
desregrada. De onde se segue que a raiz de todos os  males não está na
natureza. E isso basta, por enquanto, para refutarm os todos aqueles que
pretendem responsabilizar a natureza dos seres pelo s pecados. Quanto
(p.206)  a ti, se pretendes ainda investigar qual seja a ca usa dessa raiz,
como poderia ser a vontade a raiz de todos os males ? Com efeito, essa raiz
seria causa da cobiça, mas essa, uma vez tendo sido  encontrada, como eu dizia acima, seria preciso procurar ainda a causa d essa primeira causa e não
haveria limite algum para as tuas buscas.

O que motiva a vontade

49.  Ag.  Mas enfim, anteriormente à vontade, qual poderia s er a causa
determinante da vontade? Realmente, ou bem é a vont ade ela mesma, e não
se sai dessa raiz da vontade; ou bem não é a vontad e, e então não há
pecado algum. Logo, ou a vontade é a causa primeira  do pecado, e a nada
se pode imputar o pecado senão ao próprio pecador. Logo, não se pode
imputar justamente o pecado a não ser a quem seja d ono da vontade. Ou,
afinal, a vontade não será mais a causa do pecado e , assim, não haverá
mais pecado algum.
Desse modo, não sei por que tu te empenhas tanto e m procurar
outra causa fora da vontade. Além do mais, qualquer  seja a causa da
vontade, ou ela será justa ou injusta. Se for justa , quem quer que lhe
obedeça o impulso não pode pecar. Se for injusta, q ue cada um resista a
ela, e não mais poderá. 

Capítulo 18

Pode alguém pecar em coisas que não pôde evitar?

50.  Será talvez que essa causa leva ao pecado a agir c om tanta violência
a ponto de forçar a quem não quer? Ora, será precis o que tenhamos de
repetir tantas vezes as mesmas idéias? Recorda os n ossos longos
desenvolvimentos anteriores sobre a questão do peca do e da vontade livre
(cf. III, caps. 3 e 4). (p.207) .  Mas se é difícil para ti tudo conservar na memória , retém ao menos
esta breve sentença: qualquer seja a causa que move  a vontade, se
acontecer lhe ser possível resistir, e vier a cair sob a violência, não haverá
pecado. Mas cão possa resistir que não ceda, e entã o certamente não haverá
pecado.
Todavia, talvez essa tentação venha induzir ao err o, no caso de
estar alguém desprevenido? Então, que tome suas pre cauções para não se
deixar enganar! Entretanto, será que esse engano é tão astucioso que contra
ele nada valem as cautelas tomadas? Se assim for, a dmito não poder haver
pecado algum. Quem poderia ser culpado num ato inev itável?
Em todo caso, ninguém pode negar que o pecado exis te. Logo, será
possível ao homem evitá-lo. ³²

B: A NOSSA SITUAÇÃO ATUAL DEVIDA AO PECADO ORIGINAL 

51.  Apesar de tudo, acontecem certas ações que mesmo c ometidas por
ignorância foram condenadas, com obrigação de serem  reparadas. Lemos
nas Sagradas Escrituras o Apóstolo dizer: “Obtive m isericórdia porque agi
por ignorância” (1 Tm 1,13). E o rei-profeta: “Não recordes, ó Senhor,
meus desvios da juventude e os meus pecados por ign orância” (Sl 24,7).
Existem também ações condenáveis, ainda que pratic adas por
necessidade. Isso quando pretende agir bem e não o consegue. Pois de
onde viriam estas palavras: “Não faço o bem que eu quero, mas pratico o
mal que não quero? E estas outras: “Pois o querer o  bem está ao meu
alcance, não, porém, o praticá-lo” (Rm 7,19.18)? e ainda: “A carne tem
aspirações contrárias ao espírito e o espírito cont rárias às da carne. Opõem-
se reciprocamente, de sorte que não fazeis o que qu ereis” (Gl 5,17)?
Mas tudo isso pertence aos homens, enquanto suas a ções são
derivadas da primitiva condenação à morte. (p.208)  Pois senão existisse aí
uma punição dada ao homem, mas apenas uma conseqüên cia de sua
natureza, não haveria nesses atos pecado algum.   Na verdade, se o homem não se afasta nisso da cond ição conforme
à qual foi criado naturalmente, de modo que não pod e se encontrar num
estado melhor, ele está executando o que deve, ao f azer essas coisas.
Todavia, se o homem fosse bom, agiria de outra for ma. 