que estão diante
de nossos olhos como de costume.
Acontece-me isso, igualmente, quando me aplico a p ensar na
sabedoria, com toda atenção que posso e muito esfor ço.  Fico assim muito perplexo, visto que essas duas re alidades – a
sabedoria e o número – pertencem à verdade indubitá vel, a mais secreta e
certa. E acrescento ainda o testemunho das Escritur as, onde essas duas
coisas, como lembrei acima, estão mencionadas conju ntamente. Portanto,
muito de admiro de que o número seja tido como sem valor para a imensa
multidão de homens, ao passo que a sabedoria lhes s eja de muito apreço.
Pois, incontestavelmente, são uma só e mesma realid ade. Não obstante, nos
Livros Sagrados é dito também, sobre a sabedoria, q ue “ela atinge com
força de uma extremidade à outra, e dispõe todas as  coisas com suavidade”
(Sb 8,1). Esse poder pelo qual “ela designa talvez o número. E aquele, em
virtude do qual “ela dispõe tudo com suavidade”, de nominaria já em
sentido próprio a sabedoria. Já que uma e outra coi sa pertencem a uma só e
mesma sabedoria.

31.  Ag.  Mas por que Deus deu o número a todos os seres, at é mesmo
aos menores e àqueles que se encontram no (p.114)  limite das coisas? Pois
os corpos também possuem seus números, ainda que es tejam no último
lugar na escada dos seres. Ao contrário, Deus não d eu a sabedoria aos
corpos, nem a todos os seres vivos, mas somente às almas racionais. É
como se estabelecesse nelas, como em seu trono, par a de lá dispor sobre
todas as coisas, até as mais ínfimas, as quais são certamente dotadas de
números. Assim como nós julgamos facilmente os corp os como objetos
ordenados, inferiores a nós, e que neles vemos impr essos números,
supomos que estes também estejam abaixo de nós, e p or isso serem de
menor valia do que a sabedoria. Contudo, se nos dis pusermos a voltar, por
assim dizer, em direção ao alto, descobriremos que os mesmos números
ultrapassam as nossas mentes e permanecem imutáveis  na verdade, ela
mesma.
É por isso que bem poucas pessoas podem ser sábias , ao passo que
a possibilidade de fazer contas é concedida até aos  néscios. É também
porque os homens admiram a sabedoria e apreciam men os os números.
Mas aqueles que são instruídos e os verdadeiros est udiosos quanto mais se
afastam das impurezas terrestres, tanto melhor cont emplam na própria
verdade o número como a sabedoria, e a ambas atribu em grande estima.
Em comparação a essa verdade, não somente o ouro e a prata, mas todos os outros bens, para a obtenção dos quais os homens se  disputam, e até a si
mesmos, são julgados como vis. 41

32.  Ag.  Não te admires, pois, se os homens fazem pouco cas o dos
números e apreciam a sabedoria como muito preciosa.  É precisamente
porque é mais fácil para eles fazer contas do que s er sábio. Não vês que
eles também estimam mais o ouro do que a luz de uma  lâmpada, em
comparação da qual o ouro possui apenas um valor ir risível? Dá-se assim
mais apreço a uma coisa bem inferior, porque (p.115)  até um mendigo
pode acender para si uma lâmpada, ao passo que, ao ouro, bem poucos o
possuem.
Quanto à sabedoria, longe de mim considerá-la infe rior, em
comparação ao número, visto que ela lhe é idêntica.  Requer, porém, olhos
capazes de a contemplar. Do mesmo modo como no fogo  percebe-se a luz
e o calor, que são por assim dizer consubstanciais,  sem poderem ser
separados um do outro, contudo, o calor atinge some nte os objetos que se
colocam perto dele. A luz, entretanto, difunde-se t ambém nos lugares mais
distantes e espaçados. De igual maneira, o poder da  inteligência, inerente à
sabedoria, inflama com seu calor os seres mais próx imos a ela, como são as
almas racionais. Quanto aos seres mais afastados, c omo os corpos, esses
não são tão atingidos pelo calor da sabedoria, tamb ém se inundados pela
luz dos números.
Tudo isso pode talvez ser obscuro para ti, pois nã o se pode, de
modo adequado, adaptar alguma comparação de coisas visíveis a algo
invisível. Observa somente um ponto que aliás basta ria como conclusão
para a questão em pauta. Será ele evidente até para  espíritos humildes
como os nossos. Se não podemos saber claramente se o número está
contido na sabedoria ou se procede dela; ou ainda, se a própria sabedoria
vem do número ou existe nele; finalmente, se é poss ível ver uma mesma
realidade sob nome duplo, o que é evidente, em qual quer caso é que a
sabedoria, como o número, é verdadeira e imutavelme nte verdadeira. 42

Capítulo 12 
A Verdade imutável – o próprio Deus

33.  Ag.  Conseqüentemente, de modo algum poderias negar a e xistência
de uma verdade imutável que contém em si todas as c oisas mutáveis e
verdadeiras. 43 E não as (p.116)  poderias considerar como sendo tua ou
como exclusivamente minha, nem de ninguém. Pelo con trário, apresenta-se
ela e oferece-se universalmente a todos os que são capazes de contemplar
realidades invariavelmente verdadeiras. É ela semel hante a uma luz
admiravelmente secreta e pública ao mesmo tempo. Or a, a respeito de algo
que pertence assim universalmente a todos os que ra ciocinam e
compreendem, poder-se-ia dizer que pertence como pr ópria à natureza
particular de alguém?
Tu lembras, penso eu, de nossas considerações prec edentes (II,15-
19) sobre os sentidos corporais? 44 A respeito daqu eles objetos que
percebemos em comum pelos sentidos da vista ou do o uvido, tal como as
cores e os sons, nós os vemos ou entendemos conjunt amente, tanto eu
como tu. E contudo, esses objetos não pertencem à n atureza de 