uma de suas ações. ³ 
Contra essa opinião, porém, cheia de erros loucos e insensatos,
creio que já tratamos suficientemente em nosso segu ndo diálogo (cf.
II,17,45).
Há outras pessoas que, sem ousar negar que a Provi dência de Deus
governa a vida humana, preferem crer, entretanto, p or erro ímpio, que essa
Providência é importante, injusta, até mesmo má. Is so ao invés de
confessarem os seus próprios pecados com piedade su plicante. Não
obstante, se todas essas pessoas se deixassem persu adir, pensando no
melhor dos Seres, o mais justo e poderoso, creriam que a bondade, a justiça
e o poder de Deus são bem maiores e mais elevados d o que todas as
concepções do (p.153)  próprio espírito. Caso se vissem obrigadas a
considerar-se a si mesmas, entenderiam que deveriam  render graças a
Deus, mesmo se ele tivesse querido lhes dar uma nat ureza inferior àquela
que possuem.  Exclamariam elas, no mais íntimo de sua consciênci a: “Eu dizia:
Senhor, tende piedade de mim; curai minha alma, por que pequei contra
vós” (Sl 40.5). essas pessoas seriam então conduzid as ao tempo da
sabedoria pelos caminhos seguros da misericórdia di vina. E sem conceber
orgulho algum por suas descobertas, nem perturbação  alguma diante do
que lhes falta entender, tornar-se-iam, pela ciênci a, mais aptas à
contemplação. E reconhecendo sua ignorância, mais p acientes para tentar
novas investigações. 
Quanto a ti, porém, Evódio, não duvido de estares p ersuadido de
tudo isso. Considera com quanta facilidade poderei agora te responder
sobre problema tão grande, depois de me teres respo ndido a algumas
poucas questões.

Capítulo 3

A presciência divina, longe de destruir o ato livre , exige a sua
existência

6.  Ag.  Com efeito, eis o que é causa de preocupação e adm iração:
como não admitir contradição e repugnância no fato de Deus, por um lado,
prever todos os acontecimentos futuros e, por outro , nós pecarmos por livre
vontade e não por necessidade? Tu dizes: realmente,  se Deus prevê o
pecado do homem, este há de pecar necessariamente. Ora, se isso é
necessário, não há, portanto, decisão voluntária no  pecado, mas sim
irrecusável e imutável necessidade. E desse raciocí nio, receias
precisamente chegarmos a uma das duas seguintes con clusões: ou negar
em Deus, (p.154)  impiamente, a presciência de todos os aconteciment os
futuros; ou bem, caso não possamos negá-lo, de admi tir que pecamos, não
voluntária, mas necessariamente. Mas haverá outro m otivo de tua
perplexidade?
Ev.  Não, nada mais, no momento.  Ag.  Então, tudo o que Deus prevê acontece, ao teu pare cer,
necessariamente, e não de modo voluntário ao homem? 
Ev.  É bem essa a minha opinião.
Ag.  Desperta, enfim, e após refletir um pouco dentro d e ti, dize-me,
se puderes, que tipo de atos de vontade terás amanh ã: o de pecar ou de agir
corretamente?
Ev.  Não sei.
Ag.  O que dizes? E Deus mesmo, pensarás que também o i gnora?
Ev.  Nunca pensaria isso.
Ag.  Logo, se ele conhece qual deve ser a tua vontade d e amanha.
Igualmente prevê qual a vontade de todos os homens,  quer os existentes,
quer os que virão a existir. Com maior razão, prevê  sua própria conduta em
relação aos justos e aos ímpios.
Ev.  Certamente, se digo que Deus tem a presciência de minhas
ações, direi com maior segurança que ele também tem  a presciência das
suas próprias e assim prevê, com absoluta certeza, o que fará.
Ag.  Ora, acaso tu não temes dizer que Deus fará também  todas as
suas obras por necessidade e não voluntariamente, v isto haver de acontecer
tudo o que Deus prevê, necessária e não livremente? 
Ev.  Ao dizer que todos os acontecimentos previstos por  Deus
acontecem necessariamente, eu tinha só em mente aqu eles que acontecem
com os seres criados e não os que acontecem com ele  mesmo. Com efeito,
esses, na realidade, não acontecem, pois são eterno s.
Ag.  Então, Deus não atua sobre as suas criaturas? (p.155) .
Ev. Ele estabeleceu, uma vez por todas, como deve decorrer a
ordem do universo que criou, e nada dispõe com novo  querer.
Ag.  Acaso não cria o Criador ninguém feliz?  Ev.  Certamente o cria.
Ag.  E ele o faz, por certo, no momento em que essa pes soa se torna
feliz?
Ev.  Assim é.
Ag.  Se pois, por exemplo, tu deves te tornar feliz daq ui a um ano, só
será daqui a um ano que serás feliz?
Ev.  Sim.
Ag.  Nesse caso, Deus prevê hoje o que farás daqui a um  ano?
Ev.  Sempre o previu e ainda agora o prevê. E admito qu e assim
deve suceder no futuro.

7.  Ag.  Peço-te que me digas: não és tu uma criatura de De us, e a tua
felicidade não há de se realizar em ti?
Ev.  Por certo, eu sou não só sua criatura, como é em m im mesmo
que se realizará a minha felicidade.
Ag.  Mas, então, não será voluntária, mas necessariamen te que a tua
felicidade realizar-se-á em ti, por disposição de D eus?
Ev.  A vontade de Deus constitui para mim uma necessida de.
Ag.  Então, serás feliz contra tua vontade?
Ev.  Ah! Se estivesse em meu poder o ser feliz, sem dúv ida alguma,
eu o seria desde agora. E se não o sou, é porque nã o sou eu, mas ele que
me torna feliz.
Ag.  De modo maravilhoso a verdade se manifestou por tu a voz!
Pois não poderias, de fato, encontrar nada que este ja em nosso poder senão
aquilo que fazemos quando o queremos. Eis por que n ada se encontra tão
plenamente em nosso poder do que a própria vontade. 