objetos que nós sentimos,
há alguns que sentimos ao mesmo tempo que outros, e  há outro que
sentimos cada um separadamente? E por outro lado, q uanto a nossos
sentidos, eles mesmos, como cada um de nós percebe sozinho os seus, de
maneira que de minha parte não percebo os teus, nem  tu os meus. Uma vez
isso estabelecido, convém que advirtas ainda outro fato: entre as coisas que
percebemos pelos sentidos externos, isto é, entre o s objetos corpóreos,
aquilo que não podemos perceber juntos, mas cada um  à parte, é
unicamente o que se torna nosso, a tal ponto que po demos convertê-lo e
transformá-lo em nossa própria substância. Está nes se caso, por exemplo, o
alimento e a bebida. Nenhuma das partes por mim abs orvidas poderá sê-lo
também por ti. Com efeito, ainda que seja verdade q ue as amas tenham
mastigado os alimentos antes de os servirem às cria nças, entretanto, o que
o paladar assimilou e transformou em sua própria ca rne não poderá de
forma alguma ser devolvido para servir de alimento à criança alguma.
Porque quando a boca degusta com prazer algum alime nto, ela reserva para
si uma parte, por mínima que seja, e de modo irreve rsível. Isso acontece
conforme as exigências da natureza do corpo. Se ass im não fosse, não teria
sabor algum na boca, depois de os alimentos terem s ido mastigados e
dados a outros.
E pode-se dizer, com igual razão, quanto às partes  do ar que
inspiramos pelas narinas. Porque ainda que possas t ambém inspirar alguma porção do ar que eu expirei, não poderás, entretant o, inspirar também
aquilo que foi convertido em algo que me é próprio,  e que não pode ser
devolvido. Com efeito, os médicos ensinam que nós t ambém nos
alimentamos, ao respirar. E não posso devolver o me smo ar expirando,
para que possas, por tua vez, recebê-lo, aspirando por tuas narinas. (p.98).
Quanto, porém, aos outros objetos sensíveis que pe rcebemos, mas
sem entretanto os mudar em nossa substância corpora l, alterando-os, nós
podemos, eu e tu, senti-los, ou ao mesmo tempo, ou então alternadamente,
um depois do outro, de modo que podes também sentir  seja a totalidade do
objeto, seja a mesma parte do que eu sinto. Tais sã o, por exemplo, a luz, o
som ou os corpos que tocamos, sem entretanto alterá -los.
Ev.  Compreendo.
Ag.  Está, pois, claro que os objetos percebidos por no ssos sentidos
corporais, sem entretanto os transformarmos, ficam,  estranhos à natureza
de nossos sentidos. E assim são eles um bem comum, porque não são
convertidos nem transformados em algo próprio nosso , e por assim dizer,
naquilo que é de nosso uso privativo.
Ev.  Concordo perfeitamente.
Ag.  Portanto, é preciso entender como sendo coisa próp ria e de
ordem privada o que pertence a cada um de nós em pa rticular, e assim
somente cada um percebe em si mesmo, como pertencen te propriamente à
sua natureza. E, por sua vez, é preciso entender co mo coisas comum e de
ordem pública o que, sem nenhuma alteração nem muda nça, é percebido
por todos. 21
Ev.  Assim acontece. (p.99). 
SEGUNDA PARTE (8,20-14,38)

A INTUIÇÃO DE DEUS – ACIMA DA RAZÃO

Capítulo 8

Os números e suas leis – superiores à razão

20.  Ag.  Coragem! Atende agora, e dize-me, se há alguma coi sa que
possa ser objeto comum da visão a todos os seres ca pazes de raciocinar.
Todavia que a veja, cada um, com sua própria razão e espírito. Alguma
coisa visível a todos e que estando, à disposição g eral, entretanto não sofre
alteração pelo uso dos que dela se servem à vontade , o que não acontece
com o alimento e a bebida. Mas que permanecem inalt eráveis em sua
integridade, seja ela vista ou não. Em tua opinião,  talvez nada exista com
tais propriedades?
Ev.  Ao contrário. Eu vejo muitas coisas dessa natureza . Basta
lembrar a razão e a verdade dos números. Apresentam -se elas a todos os
que raciocinam, de tal forma que aqueles que fazem cálculos, cada um
baseado em sua própria razão e inteligência, esforç am-se para adquiri-la.
Uns conseguem-no mais facilmente, outros mais dific ilmente; outros ainda
não o conseguem de modo algum. Todavia, ela mostra- se igualmente a
todos os que são capazes de captá-la. E quando algu ém a percebe, ninguém
a transforma nem a converte em si mesmo, como se fo sse alimento. E caso
alguém se engane a seu respeito, ela não fica desvi rtuada. Permanece em
toda sua verdade e integridade. Apenas a pessoa que  se engana, (p.100) 
afunda tanto mais no erro quanto menos consegue vê- la perfeitamente. 22
21.  Ag.  Sem dúvida, isso é bem exato. Vejo que, como homem  bem
informado nessa matéria, soubeste encontrar pronta resposta. Entretanto, se
te fosse dito que esses números estão impressos em nosso espírito, não em
virtude de alguma propriedade de sua natureza, mas por efeito das coisas
sensíveis percebidas, sendo, portanto como imagens dos objetos visíveis, o
que responderias? Ou acaso és também desse parecer? 
Ev.  De modo algum penso dessa maneira. Pois se é pelos  sentidos
que percebo os números, não se segue que também pos sa perceber por
esses mesmos sentidos a lei da divisão e da audição  dos ditos números. É
pela luz de meu espírito que corrigirei o indivíduo , seja ele quem for, que
numa adição ou subtração me apresentar um resultado  errôneo. Do mesmo
modo, de tudo o que percebo pelos sentidos corporai s, como o céu, esta
terra e os diversos corpos que aqui se encontram, e u ignoro a sua duração
futura. Mas, ao contrário, sei com certeza que sete  mais três são dez. e isso
não somente agora, mas para sempre. E que nunca, de 