com dificuldade, interiormente, ess e mesmo corpo que a
oprime. Contudo, ela o embeleza o quanto pode. Quan to aos corpos
exteriores que a circundam, ela influencia-os confo rme sua possibilidade,
com uma ação ainda que muito mais fraca.


Capítulo 12a
Nada pode perturbar o governo de Deus sobre o unive rso

35.  Donde se segue esta conclusão: a criatura corpórea  – até a de
condição mais ínfima – não estaria privada de belez a singularíssima,
mesmo no caso de o homem não ter querido pecar.
Com efeito, quem pode governar o todo pode também governar
uma parte. Não se segue, que aquele que pode menos possa algo mais.
Assim, por exemplo, um médico pode ser competente p ara curar
eficazmente qualquer doença da pele. Entretanto, nã o se segue que aquele
médico que trata com sucesso tais males, necessaria mente cure toda
espécie de doenças no homem.
Na verdade, a razão pode perceber uma idéia certa que faça ver com
evidência que deve existir uma criatura que nunca t enha pecado e nunca
houvesse de pecar jamais; e essa mesma razão pode m ostrar também outra
verdade: que essa criatura abstém-se de pecar por s ua livre vontade, e isso
sem ser forçada por necessidade alguma, mas por si mesma. E mesmo se
ela pecasse, ainda que de fato não o tenha feito, c omo Deus o previu,
apesar de todo, bastaria a autoridade divina cujo p oder é inefável (p.189) 
para governar todo este universo, de modo que, dand o a cada um o que lhe
convém e é devido, Ele não haveria de tolerar em to do seu domínio nada
de disforme ou indecoroso. 
Porque, supondo que se Deus se passasse de todo po der, criado para
esse mesmo fim, como seria o caso de os seres angél icos todos eles virem a
falhar, pecando contra os seus mandamentos, Deus go vernaria todas as
coisas por sua ação cheia de bondade e de ordem, em  sua suprema
majestade.
Entretanto, nem sequer por inveja deixaria de quer er a existência de
seres espirituais. Ele, que também criou com muita bondade os seres
corporais, ainda que bem abaixo dos espirituais.
É assim que ninguém pode contemplar com inteligênc ia o céu, a
terra e todos os seres visíveis com suas proporções  e sua ordem conforme seu gênero próprio sem reconhecer que Deus somente é o autor de todas as
coisas, e sem admitir que é preciso lhe tributar in efáveis louvores.
Todavia, até na hipótese de melhor disposição das coisas não poder
ser obtida sem que o poder angélico, pela excelênci a de sua natureza e
bondade de sua vontade, esteja no plano supremo da organização universal
– ainda assim, a defecção de todos os anjos não ter ia desprovido o Criador
do governo de seu império. Com efeito, nem essa bon dade, como
decorrente de qualquer desgosto; nem seu poder, dev ido a qualquer
dificuldade, faltar-lhe-iam para criar outros seres  angélicos e colocá-los
nos tronos abandonados pelos prevaricadores. Enfim,  se as criaturas
espirituais fossem condenadas por seus pecados, tal  como mereciam, no
maior número que se suponha, isso não poderia preju dicar a ordem. Porque
se prestariam com toda equidade e conveniência à or dem, a qual leva ao
castigo todos aqueles que fossem dignos de serem co ndenados.
(p.190)
Assim, pois, de qualquer lado que se dirija a noss a reflexão, ela
encontra a Deus, digno de louvores inefáveis. Ele, o Criador excelente e o
governador muito justo de todos os seres.

D: O PECADO E A BONDADE DAS CRIATURAS

Capítulo 12b

Contemplação da beleza da criação

36a. Enfim, deixemos a visão da beleza das coisas para serem
contempladas por aqueles que a podem ver, graças ao  auxílio de Deus.
Quanto àqueles que são incapazes de a ver, não tent emos levá-los a
contemplar o inefável mistério, por palavras. Não o bstante, por causa de certos homens palradores, ignorantes ou sofistas, e xaminemos tão grande
questão com a maior brevidade que nos seja possível . 26 

Capítulo 13

Princípio fundamental: todo ser é bom. O mal é uma privação

36b.  Toda natureza (natura) que pode tornar-se menos bo a, todavia, é
boa. De fato, ou bem a corrupção não lhe é nociva, e nesse caso ela é
incorruptível; ou bem, a corrupção atinge-a e então  ela é corruptível. Vem
a perder a sua perfeição e torna-se menos boa. Caso  a corrupção a privar
totalmente de todo bem, o que dela restará não pode rá mais se corromper,
não tendo mais bem algum cuja (p.191)  corrupção a possa atingir e, assim,
prejudicá-la. Por outro lado, aquilo que a corrupçã o não pode prejudicar
também não pode se corromper, e assim esse ser será  incorruptível. Pois
eis algo totalmente absurdo: uma natureza tornar-se  incorruptível por sua
própria corrupção.
Por isso se diz, com absoluta verdade, que toda na tureza enquanto
tal é boa. Mas se ela for incorruptível será melhor  do que a corruptível. E
se ela for corruptível – já que a corrupção não pod e atingi-la senão
tornando-a menos boa, ela é indubitavelmente boa. O ra, toda natureza ou é
corruptível ou incorruptível. Portanto, toda nature za é boa.
Denomino “natureza” o que habitualmente se designa  pela palavra
“substância”. Conseqüentemente, posso dizer que tod a substância é Deus
ou procede de Deus, e assim tudo o que é bom é Deus  ou procede de Deus.

A reprovação devida aos defeitos vem a ser louvor a o Deus supremo
37.  Uma vez essas verdades tendo sido firmemente estab elecidas, como
ponto de partida de nosso raciocínio, atende, (ó Ev ódio), ao que vou dizer:
toda natureza racional, tendo sido criada com o liv re-arbítrio da vontade, é,
sem dúvida alguma, digna de louvor, caso se mantenh a fixa no gozo do
Bem supremo e imutável. A 