 ser? Que vantagens
tens para que possas reclamar dele, com justiça, se ndo que, no caso de te
recusares a voltar para Deus, ele nada perde com is so? Ao passo que tu
perderás Aquele mesmo, sem quem nada serias, e só p or quem és alguma coisa. A tal ponto que se não te voltares para Ele e não lhe devolveres o
que dele recebeste, virás a cair, não no nada, cert amente, mas na
infelicidade.
Logo, todos os seres lhe devem primeiramente tudo o que são,
enquanto natureza existente. Em seguida, aqueles se res que receberam a
capacidade de querer, devem-lhe tudo o que lhes é p ossível para progredir,
se o quiserem. Devem assim tudo o que têm a obrigaç ão de ser.
Em conseqüência, ninguém é responsável pelo que nã o recebeu.
Contudo, é culpado, com justiça, se não fizer o que  devia. Ora, é dever
fazê-lo quem recebeu uma vontade livre e uma capaci dade suficientemente
grande para isso.

Conclusão: o pecado é causado pala vontade livre. 
Deus não é a causa do pecado. 
Louvor ao Criador em todas as circunstâncias

46.  Dessa forma, quando alguém não faz o que deve, o C riador fica a
tal ponto isento de culpa que é preciso, na verdade , louvá-lo. Isso porque o
culpado padece o que deve, e ainda porque, nessa me sma reprovação que
merece por não ter feito o que deve, existe um louv or prestado Àquele a
quem o pecador é devedor. Posto que, se te louvam q uando vês o que
deves fazer, ainda que não o (p.202)  vejas senão naquele que é a Verdade
imutável, quanto mais é preciso louvar Aquele que d e antemão também
determinou quereres isso, e deu-te o poder para tan to. E Ele não deixará
impune a tua desobediência.
Cada um é responsável pelo que recebeu. Portanto, se o homem
tivesse sido criado de tal modo que pecasse inevita velmente, seu dever
seria pecar. E ao pecar, tanto, faria o que devia, e não faria senão seguir a
lei da natureza. Mas já que seria crime falar dessa  maneira, segue-se que
ninguém é obrigado por sua natureza a pecar. Tampou co é obrigado a ser
levado por uma natureza alheia, porque ninguém peca  sujeitando-se ao que não quer, por própria vontade. Com efeito, caso se sujeitar justamente a
isso, seu pecado não está em que se sujeitou contra  sua vontade. Mas só
peca quando age voluntariamente, de maneira a dever  padecer com toda
justiça o que não teria querido sofrer. Pois por ou tro lado, se o aceitasse
injustamente, como pecaria? Efetivamente, o pecado não consiste em
suportar alguma coisa injustamente, mas sim em prat icar algo
injustamente. Posto que ninguém está forçado a peca r, nem por sua própria
natureza, nem pela natureza de outro, logo só vem a  pecar por sua própria
vontade.
Enfim, se quisesses atribuir o pecado ao Criador, desculparias o
pecador, que nada teria cumprido fora dos desígnios  de seu Criador. E
então, poderias desculpá-lo com justiça, pois não h averia pecado algum.
Logo, se não houver pecado, nada mais existe que po ssas atribuir à
responsabilidade do Criador.
Louvemos, pois o Criador, se o pecador puder ser d esculpado. E
caso não o possa, louvemos ainda o Criador. Pois se  o pecador é defendido
conforme a justiça, ele não será mais pecador.
E caso ele não possa ser defendido, será pecador n a medida em que
se afasta voluntariamente de seu Criador (p.203) . Nesse caso, tampouco há
razão para não louvar o Criador.
Conseqüentemente, na verdade, eu não encontro o me io e certifico
absolutamente não haver nenhum, que possa levar a a tribuir nossos
pecados a Deus, nosso Criador. Pelo contrário, enco ntro ocasião para
louvá-lo nesses mesmos pecados, não somente porque Ele os pune, mas,
ainda, porque não são cometidos senão quando alguém  se afasta de sua
vontade.
Ev.  Aceito tudo isso e o aprovo com boa vontade. Creio  ser tudo
absolutamente verdadeiro e concordo contigo que não  se pode de modo
algum atribuir com razão nossos pecados ao Criador.  (p.204)  
TERCEIRA PARTE (17,47-25,77)

PROBLEMAS DIVERSOS

A: A VONTADE LIVRE - CAUSA PRIMEIRA DO PECADO

Capítulo 17

Posição do problema: sem liberdade não há pecado

47.  Ev.  Não obstante, quisera saber, se possível, por que aquelas
criaturas que Deus previu não haverem de pecar não pecam; e por que
pecam aquelas outras que Ele previu haverem de peca r?
Na verdade, não creio mais que a presciência divin a força estas
últimas a pecar, e aquelas outras a não pecar. Sem dúvida, se não houvesse
alguma causa, não haveria entre as criaturas racion ais tal divisão, de modo
que umas nunca venham a pecar e outras persistam pe cando. E ainda,
outros seres de natureza racional fiquem de certa f orma como no meio,
entre os dois grupos. Por vezes, cometem pecados e,  por vezes, convertem-
se para o bem. Por qual razão estão eles assim divi didos em três grupos? 
Não quero, porém, que me respondas simplesmente: É  devido à
própria vontade, porque eu procuro a causa determin ante dessa vontade.
Com efeito, não é sem alguma causa que uma criatura  nunca queira pecar,
e que outra não queira jamais abandonar o pecado. E  enfim, que uma
terceira por vezes o queira e por vezes não, uma ve z que todas elas são
dotadas de uma mesma natureza racional. (p.205) .  Eis a única coisa, penso eu, estar a ver clarament e tal tríplice
divisão da vontade entre as criaturas racionais não  pode existir sem alguma
causa. Ignoro, porém, qual seja ela. ³¹

A raiz de todos os males é a vontade desregrada

48.  Ag.  Entretanto, sendo a vontade a causa do pecado, com o indagas 