traçarmos o pl ano desta nossa discussão,
a primeira é justamente esta da qual tratamos agora , a saber: como
poderíamos chegar, sem deixarmos de aderir com muit o firme e
inquebrável, à prova racional da existência de Deus ?  Ag.  Tu o relembras com exatidão. Mas desejo que te rec ordes
também, com diligência, que ao te perguntar eu se c onhecias, com certeza,
a tua própria existência, pareceu-te que conhecias não apenas isso, mas
ainda mais duas outras realidades (o viver e o pens ar).
Ev.  Recordo-me igualmente disso.
Ag.  Pois bem, considera, no momento, a qual dessas trê s realidades
podem pertencer os objetos dos sentidos (p.88)  corporais, isto é, em que
categoria de realidades, na tua opinião, é preciso classificar toda ordem de
conhecimentos adquiridos pelos sentidos, seja o da vista, seja  o de
qualquer outro órgão corporal. Porventura, na categ oria das coisas que
unicamente existem, ou mesmo nas que existem, vivem  e, além disso, são
inteligentes?
Ev.  Na categoria das coisas que somente existem.
Ag.  E o próprio sentido, em qual das três categorias e stá ele, no teu
parecer?
Ev.  Na dos seres vivos.
Ag.  Assim, sendo, qual dos dois, por conseguinte, julg as ser
melhor: o sentido ou o objeto que o sentido percebe ?
Ev.  Evidentemente, o sentido.
Ag.  E por qual motivo?
Ev.  Porque o ser que também goza da vida é melhor do q ue aquele
que só existe.

O princípio de subordinação

12.  Ag.  Pois bem! E aquele sentido interior que, conforme nossas
buscas anteriores, está abaixo da razão e nos é tam bém comum com os
animais, será que hesitarias a antepô-lo ao sentido  pelo qual percebemos os
corpos e que já reconheceste ser preferível ao corp o, ele mesmo?  Ev.  Não hesitaria de forma alguma.
Ag.  Mas quisera também ouvir de ti por qual motivo não  o
hesitarias. Posto que não poderás pretender classif icar esse sentido interior
no gênero dos que possuem a inteligência, mas unica mente classificá-lo
entre as coisas que existem e vivem, embora privada s de inteligência. Isso
porque ele também encontra-se entre os animais que são carentes de
inteligência.
Assim sendo, desejo saber por que antepões o senti do interior aos
sentidos exteriores, visto que ambos pertencem (p.89)  ao simples gênero
de seres que vivem. Por outro lado, antepuseste os sentidos exteriores que
atingem os corpos a esses mesmos corpos, porque est es classificam-se
entre as coisas que somente existem e os sentidos e ntre as que vivem. Mas
como o sentido interior pertence também a esse últi mo gênero, dos que
vivem, dize-me por que os consideras melhor do que os sentidos
exteriores?
Caso respondas: é porque um sente os outros – crei o que não terias
encontrado uma norma que nos permita proclamar: “To do ser dotado de
sensação é melhor do que o objeto de sua sensação”,  posto que seríamos
talvez forçados a conceder também que: “Todo ser do tado de inteligência é
melhor do que o objeto de sua intelecção”, o que é falso. Com efeito, o
homem compreende o que seja a sabedoria e, contudo,  não é superior à
sabedoria. Considera, pois, por qual motivo, na tua  opinião, é preciso
antepor o sentido interior aos exteriores, pelos qu ais sentimos os corpos?
Ev.  É porque eu reconheço no sentido interior um guia e um juiz
dos sentidos exteriores. De fato, quando estes falt am em algo de suas
funções, o sentido interior reclama os seus serviço s, como junto a um
servidor, conforme dissemos em nossa conversa anter ior. Na verdade, o
sentido da vista, por exemplo, não vê a presença ou  a ausência de sua
visão. E porque não vê, não pode julgar sobre o que  lhe falta ou lhe basta.
Esse é o papel do sentido interior. É esse que no p róprio animal adverte-o a
abrir o olho fechado, e a seguir a falta que perceb e haver. Ora, ninguém
duvida desta regra: “Quem julga é superior àquele s obre o que julga”. 14
Ag.  Parece-te, pois, que os sentidos exteriores fazem,  igualmente,
certo julgamento sobre os corpos? Porque lhes perte nce, com efeito, o
prazer ou a dor conforme eles impressionam o corpo,  com doçura ou aspereza. E do (p.90)  mesmo modo, como o sentido interior, julga que fal ta
ou basta algo do sentido da vista, para ter, por ex emplo, uma visão clara e
perfeita. Igualmente, o sentido próprio da vista ju lga ao que falta ou basta
quanto às cores. De modo semelhante, assim como o s entido interior julga
a nossa audição, considerando-a deficiente ou sufic ientemente atenta,
também o próprio ouvido, por sua vez, julga os sons , distinguindo os que o
impressionam com doçura daqueles que ressoam com re speito.
Inútil prosseguirmos examinando em relação aos out ros sentidos
exteriores, pois já percebeste, eu penso, o que que ro dizer, a saber: que o
sentido interior julga os sentidos corporais, aprov ando um bom
funcionamento ou exigindo um mau serviço. Do mesmo modo, os próprios
sentidos externos, eles mesmos julgam os objetos co rporais, aceitando seu
contato, caso seja agradável, ou rejeitando-o, caso  contrário. 15
Ev.  Eu percebo, por certo, e concordo ser tudo isso be m verdadeiro.

Capítulo 6

A razão transcende a tudo mais no homem

13.  Ag.  Considera, agora, se a mesma razão também julga o sentido
interior. Pois já não te pergunto se o julgas melho r do que os sentidos
exteriores, pois não duvido que penses assim. Tampo uco te pergunto se é
para investigarmos se a razão julga o sentido inter ior. Com efeito, para
todas as realidades inferiores a ela: os corpos, os  sentidos exteriores e o
próprio sentido interior, quem, pois, a não ser a m 