não desaparecessem, as coisas futuras  não poderiam suceder
às passadas (p.198) , nem, portanto, permitir que a beleza dos tempos
pudesse se desenvolver em sua espécie.
Com efeito, o quanto tais seres inferiores recebem , assim executam
e devolvem Àquele a quem são devedores, por tudo o que são e enquanto
são. Portanto, se alguém se lamenta pelo desapareci mento de tais seres, que
faça atenção à forma de se exprimir em seu próprio discurso, no qual
expressa o seu pensamento, e examine se o considera  justo e inspirado pela
prudência. Porque, nessa sua alocução, caso ele se limitasse ao som das
palavras, se viesse a preferir o som de uma única p alavra ou sílaba, não
querendo que cessasse mais, e cedesse o lugar às sí labas seguintes, que por
sua vez, ao terminar, houvessem de suceder a outras , formando a trama de
todo o discurso – no caso de alguém assim fazer, nã o seria ele taxado como
um grande demente? Visto que a linguagem compõe-se de sílabas e
palavras, que se sucedem ininterruptamente.

43.  É porque, em referência aos seres que pertencem po r não lhes ter
sido dado existir mais longamente, a fim de permiti r a todas as coisas de se
realizarem a seu tempo, ninguém tem motivo de censu rar o seu
desaparecimento. Pois ninguém pode afirmar: esse se r deveria permanecer
na existência, já que ele não poderia ultrapassar o s limites que lhe foram
assinalados. 30

A razão leva-nos a reprovar o mal e praticar o bem,  como uma dívida
para com Deus

Entretanto, quando se trata de criaturas racionais , pecadoras ou não,
as quais concorrem de certo modo maravilhoso à bele za do universo, o fato
de alguém desejar: “Sejam essas criaturas isentas d e pecado!” é absurdo,
porque peca até mesmo aquele que condena como pecad o (p.199)  o que
não é. Ou ainda, supor que os pecados não devam ser  reprovados, não seria
menos absurdo, porque assim se chegaria até a não s e louvar mais as boas ações, e sim as más. Nesse caso, é a direção total do espírito humano que
estaria perturbada e a vida transformada.
Ou supor, ainda, que uma boa ação praticada devia ser, deva ser
reprovada, resultaria disso uma abominável loucura,  ou para dizê-lo em
termos mais suaves: um erro muito deplorável.
Por outro lado, resta, enfim, a verdadeira razão d a censura:
condenar tudo o que é pecado, e tudo o que com just iça é censurável, por
não existir como deveria sê-lo.
Procura, pois, de que uma natureza pecadora está e m dívida e
reconhecerás: das boas ações. Procura, também, em r elação a quem ela está
em dívida e reconhecerás: em relação a Deus. Porque  d’Aquele de quem
ela recebeu o poder de agir bem, querendo-o livreme nte, recebeu também o
poder de ser feliz, caso não o fizer. Entretanto, s erá feliz se praticar o bem.

Caso a vontade livre não devolver a Deus o que lhe deve pela prática da
virtude, dará glória a Deus por um justo castigo

44.  Como ninguém passa por cima das leis do Criador to do-poderoso, a
alma não tem outra saída senão pagar a sua dívida. Ora, paga-a, seja
usando bem o dom que recebeu, seja perdendo aquilo que não quis
empregar corretamente. É porque, se ela não devolve r cumprindo a justiça,
ela o devolverá padecendo o castigo.
Num e noutro caso, emprega-se a seguinte idéia: de volver o que é
devido. O que se acaba de dizer poderia também se e xprimir desta maneira:
se a criatura racional não devolver o que deve, cum prindo o que deve, ela o
devolverá padecendo o devido castigo. (p.200) 
E não há nenhum intervalo de tempo entre os termos  dessa
alternativa, como se fosse o tempo onde o culpado n ão faz o que devia
fazer e outro no qual padece o que merece. Isso est á assim disposto, a fim
de que a beleza do universo não seja alterada um só  instante, caso a
desordem do pecado se manifestasse sem ter uma repa ração por um justo castigo. Fica, porém, reservado ao julgamento futur o a manifestação clara
de tudo o que agora está sendo executado em grande segredo. E será,
então, levado à maior intensidade o sentimento de i nfortúnio do pecador.
Com efeito, assim como o fato de não estar despert o é dormir,
assim também quem quer que não faça o que deve pade ce sem tardança o
que merece. Pois tão grande é a felicidade que se e ncontra na justiça que
ninguém pode se afastar dela, sem se voltar logo em  direção à infelicidade.
Portanto, em resumo, em todos os casos em que haja  defeitos na
natureza, ou aconteça de muitas coisas se extinguir em por não terem
recebido o poder de existir por mais tempo, aí não há culpa. Como também
não há culpa no ser que durante sua existência não recebeu a capacidade de
ser mais perfeito do que foi.
Enfim, só há culpa no caso de um ser recusar-se a ser o que tinha o
poder de ser, se o quisesse. E porque aí se trata d e recusar um bem que lhe
foi dado, a alma se torna culpada.

Capítulo 16

Deus nada nos deve, nós tudo lhe devemos

45.  Ora, Deus nada deve a ninguém, porque tudo dá grat uitamente. E se
alguém afirmasse que algo lhe é devido por seus mér itos, ao menos é certo
que a própria (p.201)  existência não lhe é devida, visto que a quem aind a
não existia, nada lhe é devido.
Mas embora supondo um pretendido mérito, o qual ha veria de ser,
pelo fato de te voltares Àquele de quem recebeste a  existência, a fim de
que ele mesmo te torne melhor, após te haver dado o 