não importa qual fruto da terr a, mesmo isento de
qualquer defeito. 
2º) Nem toda corrupção é digna de ser censurada

40.  Pode ainda acontecer que uma natureza mais forte c orrompa outra
mais fraca, e isso sem que haja vício algum, nem de  um lado nem de outro.
Porque só chamamos vício ao que é digno de reprovaç ão ( vituperatio ).
(p.195) 
Quem, por exemplo, ousaria censurar algum homem fr ugal que nos
frutos da terra não procure nada mais do que o sust ento para a sua
natureza? Ou ainda, censurar esses mesmos frutos, p elo fato de se
corromperem ao serem consumidos como alimento pelo homem? Nesse
caso, nem é mesmo costume de se falar em corrupção,  porque
habitualmente esse termo “corrupção” designa sobret udo vício.
Por outro lado, facilmente pode-se observar, em re ferência às coisas
comuns, que frequentemente não é senão para se serv ir em vista de
satisfazer a sua própria indigência que uma naturez a mais forte corrompe
outra mais fraca. Ou ainda, por vezes, para manter em ordem quanto à
justiça, ao punir alguma falta. Temos conforme esse  princípio as palavras
do Apóstolo: “Se alguém destrói o templo de Deus, D eus o destruirá” (1
Co 3,12).
Por vezes, a vituperação é em vista de guardar a o rdem própria das
coisas mutáveis, que estão sujeitas umas às outras conforme a leis cheias
de sabedoria muito adequadas, as quais regem o univ erso, segundo o grau
de força dado a cada um.
Por exemplo, se os olhos de alguém, por causa de s ua pouca força
natural, são incapazes de suportar a luz, e por iss o padecem corrupção pelo
brilho direto do sol, não seria para supor que o so l produza essa
transformação para suprir o que falta à sua própria  luz. Ou o que faz por
algum vício que tenha. Tampouco seria preciso recri minar os próprios
olhos por terem obedecido, seja a seu dono, abrindo -se àquela luz tão forte,
seja à mesma luz, e serem por isso queimados.
Conseqüentemente, de todas as corrupções, só a vic iosa é
reprovável com justeza. Quanto às outras, ou bem nã o devem sequer ser designadas como corrupção. Ou então, não sendo vici adas, não podem por
certo serem dignas de reprovação.
Desse modo, presume-se que a mesma palavra “reprov ação”
(vituperatio ) tirou esse nome por ser uma preparação para a rep rovação, ou
seja, por estar apta e ser devida (p.196)  com justiça somente ao vício. Por
isso, foi chamada em latim: “vituperatio”, isto, vitio paratio .

Louvar os seres é louvar a Deus, criador das nature zas

41.   Como eu dizia no começo, o vício não é um mal sen ão por sua
oposição à natureza daquela mesma coisa à qual ele atinge. Por isso, será
evidente que a natureza de alguma coisa da qual se reprova o vício é uma
natureza digna de louvor. Devemos, pois, declarar a bsolutamente que
reprovar os vícios é sempre louvar a natureza, a sa ber, a natureza da qual
reprovamos os vícios. Com efeito, estes se opondo à  natureza, o mal deles
cresce tanto mais quanto mais diminui a bondade int egral dessa natureza.
Portanto, quando reprovas um vício, certamente louv as a coisa da qual
desejas a integridade. E que integridade, senão a d a natureza? Uma
natureza perfeita não somente não merece nenhuma re provação, mas
dentro de sua condição é digna de louvor. Logo, o q ue vês faltar à
perfeição de uma natureza, eis o que chamas de “víc io”, testemunhando
bastante por aí, que essa natureza te agrada, visto  que não acusas a sua
imperfeição senão porque gostarias de a ver perfeit a. 28

E: O PECADO E A JUSTIÇA

Capítulo 15

Motivos de louvar a Deus 
42.  Se, pois, reprovar os vícios é proclamar a beleza e a dignidade das
naturezas, mesmo atingidas de vícios, quanto mais d eve Deus ser louvado
como Criador de todas as naturezas, até por motivo dos vícios dessas
naturezas. (p.197)  
A razão é que dele elas recebem essa natureza que possuem e não
se tornam viciadas senão na medida que se afastam d aquela “arte divina”,
conforme a qual foram produzidas. E não são elas co m justeza dignas de
reprovação, senão na medida em que a pessoa que as reprova tem a visão
dessa arte, conforme a qual foram formadas. Poderia  ele reprovar nas
criaturas algo que não fosse o fato de não estarem seguindo o seu modelo?
E se essa mesma arte pela qual todas as coisas for am feitas, isto é, a
suprema e imutável sabedoria de Deus, possui uma ex istência verdadeira e
suma, como de fato a possui, considera para onde se  dirigem as naturezas
que dela se desviam, isto é, dessa arte divina. 29
Esse defeito (do desvio da idéia de Deus), entreta nto, não seria
censurável se não fosse voluntário. Peco-te de cons iderar-se, com razão,
censurarias uma coisa que fosse tal como deve ser? Penso que não, pelo
contrário, censurarias aquilo que não fosse como de via ser. Ora, ninguém
deve o que não recebeu e aquele que é devedor a que m deve ele a não ser
Àquele de quem recebeu algo, com obrigação de devol ver? Pois aquilo
mesmo que se devolve, entrega-se Àquele de quem se havia recebido.
E o que se devolve aos legítimos herdeiros dos cre dores é
certamente devolvido aos mesmos credores, aos quais  os herdeiros
sucederam legitimamente. De outra forma dever-se-ia  falar, não de
restituição, mas de simples entrega de dons, ou com o se queira denominar.

As criaturas inferiores, ao perecerem, não faltam a o que devem

Seria, portanto, absurdo dizer que nenhum ser temp oral deveria
desaparecer. A razão é porque essa ordem de seres e stá disposta de tal forma que, se 