“Retractationes” e a resposta aos pelagianos

No precioso livro de revisão de suas obras, tão co nscienciosamente
elaborado pelo bispo de Hipona, no final de sua vid a, a notícia a respeito
de “O livre-arbítrio” é das mais longas e important es. Encontramo-la no l.
I, 9,1-6.
A posição de Agostinho é muito clara. Explica ele que se tratava
então, naquela ocasião, de refutar os maniqueus, os  quais negam o livre-
arbítrio da vontade e pretendem fazer recair em Deu s a responsabilidade
pelo mal e pelo pecado. É contra eles que o tratado  insiste, valorizando
grandemente o papel da liberdade humana. A tal pont o que, na controvérsia
pelagiana, advinda anos após, Pelágio não hesitou e m se servir do “De
libero arbítrio” para atacar a doutrina católica do  pecado original.
Pretendeu até tirar da obra argumentos de certas fó rmulas antimaniquéias
de Agostinho. O doutor de Hipona assinala 13 passag ens das quais os
pelagianos poderiam abusar contra ele. Mas, em vez de responder
sucessivamente às dificuldades apresentadas por ess as passagens, ele
prefere lembrá-las em bloco. No final, toma resolut amente a ofensiva para
explicar em que sentido falou sobre a liberdade. E lembra, vitoriosamente,
que, pelo menos em quatro lugares, fez menção da aç ão indispensável da
graça de Deus. Na verdade, não se pode argumentar d o mesmo modo
contra a doutrina dos maniqueus e a dos pelagianos. ..
Leiam-se as notas complementares desta edição:
- no l. I: n. 28(12, 26); 30(13, 28); 33(14,30);
- no l. II: n. 2(1,2); 60(18,47);
- no l. III: n. 32(18, 50); 34(18, 52); 40(20, 58) . (p.17) 
Em conclusão, constatamos que se é certo que Agost inho, no
presente diálogo, não fala com insistência sobre a graça como medicina e socorro do livre-arbítrio, porém, insinua-a várias vezes. Numa delas, uma e
mil vezes, é que o homem é livre para fazer o bem e  que não é forçado a
cometer o mal por nenhuma necessidade. Se o homem p eca, a culpa é sua.
Agostinho insiste fortemente na bondade essencial e  infinita de Deus. Sem
o livre-arbítrio não haveria mérito nem desmérito, glória nem vitupério,
responsabilidade nem irresponsabilidade, virtude ne m vício (cf. BAC III,
Introdução, p.246).
Santo Agostinho na verdade, constitui-se o defenso r de nossa
liberdade e da graça divina, ao mesmo tempo.

9. A vontade, a liberdade e a graça

Etienne Gilson resumiu de modo muito eficaz o pens amento
agostiniano sobre as relações entre a liberdade, a vontade e a graça, da
seguinte forma: “Duas condições são exigidas para f azer o bem: um dom
de Deus que é a graça e o livre-arbítrio. Sem o liv re-arbítrio não haveria
problemas; sem a graça, o livre-arbítrio (após o pe cado original) não
quereria o bem ou, se o quisesse, não conseguiria r ealizá-lo. A graça,
portanto, não tem o efeito de suprimir a vontade, m as sim de torná-la boa,
pois ela se transformara em má. Esse poder de usar bem o livre-arbítrio é
precisamente a liberdade. A possibilidade de fazer o mal é inseparável do
livre-arbítrio, mas o poder de não fazê-lo é a marc a da liberdade. E o fato
de alguém se encontrar confirmado na graça, a ponto  de não poder mais
fazer o mal, é o grau supremo da liberdade. Assim, o homem que estiver
mais completamente dominado pela graça de Cristo se rá também o mais
livre: ‘libertas vera (p.18)  est Christo servire’” (cf. Gilson, “Introduction à 
l’étude de Saint Augustin”, pp. 202ss).

10. Agostinho, filósofo ou teólogo?

A presente obra é considerada como uma das que mel hor apresenta
o pensamento filosófico de Agostinho. Mas sabemos q ue, para ele, o estudo da filosofia sempre foi caminhada para Deus e não pura ocupação
intelectual. E a sabedoria, certa posse beatificant e de Deus. Dessa maneira,
Agostinho foi, sobretudo teólogo, e até os seus tra balhos filosóficos são
dirigidos para a teologia. “O livre-arbítrio” é exe mplo típico disso.
Não obstante, em suas pesquisas racionais, a Revel ação não
intervém diretamente. Mostra-se apenas como um pont o de apoio indireto.
O teocentrismo agostiniano é fundante. Será pela id éia de Deus que se
estabelece a comunicação entre filosofia e teologia . Inclusive a idéia de
Deus, em plano natural, encontra-se necessariamente  enriquecida por toda
uma contribuição sobrenatural. Repousa sobre ela, c omo em sua base
normal.
As principais passagens em que Agostinho refere-se  expressamente
ao plano teológico, nesta obra, são as seguintes:
l. I: 2,5; 6,14;
l. II: 2,6; 8,24; 11,30; 14,37; 15,39; 20,54;
l. III: 9,28; 10,31 e quase toda a 3ª Parte: 17,47  a 25,76.

11. Apreciação geral da obra

Este livro é realmente um grande tratado de porte e duração. Obra
extensa, profunda e decisiva, de importância excepc ional, pelos múltiplos e
graves problemas estudados, sobretudo aquele fundam ental, a respeito da
natureza (p.19) , origem e causa do pecado, assim como a responsabi lidade
humana por seus atos livres (cf. Pe. E. Seijas, BAC  III, p. 240).
Apresenta Agostinho uma demonstração racional da m oral,
fundamentando-a. não seria suficiente, para ele, um a explicação
psicológica do livre-arbítrio. Tampouco, contenta-s e com a contribuição da
fé, pois recorre expressamente à razão (II,2,5.6).
O que há de mais valioso na obra é a prova da exis tência de Deus.  É ela original de Agostinho. Já fora exposta de mo do abreviado em
“A verdadeira religião” (30,54-56; 31,57), todavia encontra-se aqui exposta
de maneira mais extensa. É denominada a prova pela verdade, pelas idéias
eternas, ou melhor, prova pela via do espírito. Só a razão argumenta.
Outro ponto de particular valor é a doutrina expos ta sobre a
Providência, no l. III. Já foi dito ser esse um dos  mais possantes faróis a
iluminarem constantemente o pensamento do genial Ag ostinho. Essa tese
que dominou toda sua vida, dominou também toda a Id ade Média.
