que ela fosse
violentada, desejando ele, por sua vez, obter a mes ma permissão em
relação à esposa do outro? Conforme tua opinião, nã o faria ele mal
nenhum?
Ev.  Ao contrário, ele agiria muito mal.
Ag.  Mas conforme a regra proposta há pouco por ti, ess e homem
não peca, porque não faz o que não gostaria de supo rtar. Procura, por
conseguinte, outra razão para me convenceres de que  o adultério é mal.

Razões insuficientes da origem do mal

7.  Ev.  Parece-me ser o adultério ato mau, porque muitas v ezes tenho
visto homens serem condenados por esse crime.
Ag.  Ora! Não se tem condenado também, com freqüência, a muitos
homens, por suas boas ações? Recorda aquela históri a, e já não te envio a
outros livros profanos, mas à história que é mais e xcelente que todas as
outras, por gozar da autoridade divina (os Atos dos  Apóstolos).
Encontrarás aí o quanto deveríamos ter em má opiniã o os apóstolos e todos
os mártires, se aceitássemos ser a condenação de um  homem por outros o
sinal certo de má ação. Pois todos aqueles cristãos  foram julgados dignos
de (p.31)  condenação por terem confessado a sua fé. De modo que, se for
mal o que os homens condenam, segue-se que, naquele  tempo, era crime
crer em Cristo e confessar a própria fé. Mas se nem  tudo o que é
condenado pelos homens é mal, será preciso que proc ures outra razão que
te permita me garantir que o adultério é mal.  Ev.  Nada encontro para te responder.

O mal provém da paixão interior

8.   Ag.  Talvez seja na paixão que esteja a malícia do adul tério. Pois ao
procurares o mal num ato exterior visível, caíste e m impasse. Para te fazer
compreender que a paixão é bem aquilo que é mal no adultério, considera
um homem que está impossibilitado de abusar da mulh er de seu próximo.
Todavia, se for demonstrado, de um modo ou de outro , qual o seu intento e
que o teria realizado se o pudesse, segue-se que el e não é menos culpado
por aí do que se tivesse sido apanhado em flagrante  delito (Mt 5,28).
Ev.  Nada é tão evidente. Vejo já não ser mais preciso longos
discursos para me convenceres do mesmo a respeito d o homicídio, do
sacrilégio e, enfim, de todos os outros pecados. Co m efeito, é claro que em
todas as espécies de ações más é a paixão que domin a. 9

Capítulo 4

Objeção: e os homicídios cometidos sem paixão?

9.  Ag.  Sabes que essa paixão é também denominada concupis cência?
10
Ev.  Sei.
Ag.  E o que pensas? Entre essa concupiscência e o medo , há alguma
diferença ou nenhuma? (p.32). 
Ev.  Parece-me haver grande diferença entre eles.
Ag.  Acho que és dessa opinião porque a concupiscência tende para
o objeto e que o medo o foge?  Ev . É bem como dizes.
Ag.  Pois bem! Se um homem matar a outro, não pelo dese jo de
conseguir alguma coisa, mas pelo temor de que lhe s uceda algum mal? Não
seria esse homem homicida?
Ev.  Certamente, o seria. Mas nem por isso sua ação dei xaria de ser
dominada pela concupiscência. Pois aquele que mata um homem levado
pelo medo, deseja, sem dúvida, viver sem medo.
Ag.  E parece-te que viver sem medo é algum bem de some nos?
Ev.  Ao contrário, parece-me ser um bem muito grande. M as de
modo algum esse bem deve chegar ao homicida por mei o de crime.
Ag.  Não pergunto o que pode chegar a esse homem, mas o  que
deseja. Pois, por certo, visa a um bem quem deseja uma vida isenta de
medo. Por isso, não podemos condenar tal desejo. Ca so contrário,
deveríamos declarar culposos todos aqueles que dese jam algum bem.
Logo, somos forçados a reconhecer que há uma espéci e de homicídio no
qual não se pode encontrar a primazia de mau desejo . Portanto, não será
exato dizer que todo pecado, para que seja mal, nel e a paixão deve
dominar. Ou em outras palavras, haveria uma espécie  de homicídio que
poderia não ser pecado.
Ev.  De fato. Se o homicídio consiste no ato de matar u m homem,
pode acontecer que isso seja, por vezes, sem pecado . Pois o soldado mata o
inimigo; o juiz ou seu mandante executa o criminoso ; e também, talvez, o
lançador de flechas, quando uma delas escapa de sua s mãos, sem o querer
ou por inadvertência. Todas essas pessoas não me pa recem pecar ao matar
um homem. (p.33). 
Ag.  Concordo. Mas comumente essas pessoas sequer são c hamadas
homicidas. Assim, responde agora: se algum escravo,  temendo graves
tormentos, mata o seu senhor, pensas que ele deve s er incluído ou não entre
aqueles que matam nessas circunstâncias que não mer ecem o nome de
homicídio?
Ev.  Vejo uma grande diferença entre esse último homem,  o escravo,
e os outros. Pois estes, ou bem atuam conforme a le i, ou então nada fazem contra ela ao passo que o crime desse último não te m a aprovação de lei
alguma.

10.  Ag.  Outra vez, tu me conduzes à autoridade, como razão  última.
Não deves esquecer, porém, o que nós nos propusemos  neste momento:
compreender aquilo a que damos crédito. Ora, quanto  à lei, nós cremos
nela, mas é preciso tentar, na medida do possível, compreender este ponto:
a lei ao punir tal ato, se assim o faz ou não, com razão.
Ev.  De modo algum a lei pune sem razão neste caso. Poi s ela pune
o escravo que, sabendo e querendo, matou o seu senh or. 