ou se não qu eres ardentemente te
tornar sábio. Ou pelo menos, se ousarias negar que temos a boa vontade, ao
querermos essas coisas. 
Ev.  Nada disso eu nego, porque admito que não somente tenho uma
vontade, mas, ainda, uma boa vontade. 
Ag.  E que apreço dás a essa boa vontade? achas que se possa
compará-la de algum modo com as riquezas, com as ho nras ou com os
prazeres do corpo, ou ainda, com todas essas coisas  reunidas?
Ev.  Deus me livre de loucura tão perniciosa.
Ag.  Ser-nos-á preciso, então, alegrar-nos só um pouco,  por
possuirmos em nosso espírito esse tesouro, quero di zer, essa boa vontade?
Em comparação a ela, seria preciso julgar dignos de  desprezo todos
aqueles outros bens sobre os quais nos referimos. N o entanto, para a sua
posse, vemos multidão de homens não recuar diante d e nenhum cansaço,
de perigo algum.
Ev.  É preciso alegrar-nos e muito, por possuirmos a bo a vontade.
Ag.  Pois bem! E aqueles que não desfrutam dessa alegri a, sofrerão
apenas pouco dano, pela privação de tão grande bem? 
Ev.  Ao contrário, seria para eles o maior de todos os danos.

A boa vontade está em nossas mãos
26.  Ag.  Portanto, penso que agora já vês: depende de nossa  vontade
gozarmos ou sermos privados de tão grande e verdade iro bem. Com efeito,
haveria alguma coisa (p.56)  que dependa mais de nossa vontade do que a
própria vontade? 28 Ora, quem quer que seja que ten ha esta boa vontade,
possui certamente um tesouro bem mais preferível do  que os reinos da terra
e todos os prazeres do corpo. E ao contrário, a que m não a possui, falta-lhe,
sem dúvida, algo que ultrapassa em excelência todos  os bens que escapam
a nosso poder. Bens esses que, se escapam a nosso p oder, ela, a vontade
sozinha, traria por si mesma. Por certo, um homem n ão se considerará
muito infeliz se vier a perder sua boa reputação, r iquezas consideráveis ou
bens corporais de toda espécie? Mas não o julgarás,  antes, muito mais
infeliz, caso tendo em abundância todos esses bens,  venha ele a se apegar
demasiadamente a tudo isso, coisas essas que podem ser perdidas bem
facilmente e que não são conquistadas quando se que r? Ao passo que,
sendo privado da boa vontade – bem incomparavelment e superior -, para
reaver tão grande bem, a única exigência é que o qu eira!
Ev.  Nada há de mais verdadeiro.
Ag.  É, pois com toda justiça que os homens insensatos padeçam
aquela miséria de que falamos. E isso mesmo sem nun ca terem sido sábios
é questão problemática e bem obscura.
Ev.  Concordo.

Capítulo 13

Nossa boa vontade implica o exercício das quatro vi rtudes cardeais

27.  Ag.  Considera, agora, se a prudência não te parece o c onhecimento
daquelas coisas que precisam ser desejadas e das qu e devem ser evitadas.
29
Ev.  Parece-me que assim é. (p.57) .  Ag.  Pois bem! E a força, não é ela aquela disposição d a alma pela
qual nós desprezamos todos os dissabores e a perda das coisas que estão
sob nosso poder?
Ev.  Assim o penso.
Ag.  E quanto à temperança, é ela a disposição que repr ime e retém
o nosso apetite longe daquelas coisas que constitue m uma vergonha o ser
desejadas? Ou acaso és de outra opinião?
Ev.  Pelo contrário, penso como dizes.
Ag.  E finalmente sobre a justiça, o que diremos ser el a, senão a
virtude pela qual damos a cada um o que é seu?
Ev.  Conforme minha opinião é essa a definição da justi ça e
nenhuma outra. 
Ag.  Consideremos, pois, uma pessoa que possua essa boa  vontade
de que nossas palavras vêm proclamando a excelência , já há algum tempo.
Ela abraça-a a ela somente, com verdadeiro amor, na da possuindo de
melhor. Goza de seus encantos. Põe, enfim, seu praz er e sua alegria em
meditar sobre ela, considerando-a quanto é excelent e e o quanto é
impossível ela lhe ser arrebatada. Isto é, ser-lhe subtraída, sem seu
consentimento. Poderemos duvidar de que tal pessoa se oporá a todas as
coisas que sejam contrárias a esse único bem?
Ev.  É absolutamente necessário que assim seja.
Ag.  Podemos deixar de crer que essa pessoa não esteja também
dotada de prudência, ela que vê a obrigação de dese jar esse bem acima de
tudo e de evitar o que lhe é oposto?
Ev.  De modo algum, parece-me alguém ser capaz disso, s em a
prudência.
Ag.  Bem. Mas por que não atribuiríamos também a força a essa
pessoa? Com efeito, ela não poderia amar nem estima r em alto preço todas
aquelas coisas que não estão sob o nosso poder. Por que tais coisas só são
amadas pela má vontade, à qual ela deve resistir, p or serem inimigas de seu
maior bem. Ora, já que tal pessoa não ama essas coi sas perecíveis, não se entristecerá de as perder, posto (p.58)  que as despreza totalmente. E é essa
obra de força, como foi dito e aceito por nós.
Ev.  Demos, pois, a virtude da força a essa pessoa, por que não
compreendo que se possa denominar a alguém de forte  com mais acerto do
que aquele que suporta, com igualdade e tranqüilida de de ânimo, a
privação desses bens cuja aquisição ou conservação não estão em nosso
poder. Ora, que aquela pessoa age assim é um fato e vidente.
Ag.  Considera ainda se acaso poderás recusar-lhe a tem perança,
sendo essa a virtude que reprime as paixões? Ora, o  que há de mais oposto
à boa vontade do que a concupiscência? Compreenderá s que por ela,
certamente, quem ama a 