d e obstinação. Então, eu
(p.77)  lhe demonstraria o seguinte, coisa muito fácil par a qualquer, na
minha opinião: se acaso ele não fazia questão de se r acreditado por outro,
por testemunho, quando revelasse algo sobre os sent imentos ocultos de seu
espírito, a respeito dos quais ele unicamente conhe cia. Se assim fosse,
quanto mais justificado seria que ele também acredi tasse por testemunho
alheio, que Deus existe – em razão dos escritos de homens tão notáveis que
deixaram testemunhado em livros haverem convivido c om o Filho de Deus. Com efeito, essas testemunhas atestam, por es crito, ter presenciado
coisas que nunca poderiam ter acontecido se Deus nã o existisse. E esse
homem – o meu interlocutor – seria por demais estul to se me recriminasse
por crer em tais testemunhas, quando pretendia que eu acreditasse em seu
testemunho pessoal. Ora, assim como não poderia me condenar, com
razão, de modo nenhum encontraria desculpa para não  querer me imitar.
Ag.  Mas então, se a respeito do problema da existência  de Deus, a
teu parecer julgas basta crer, sem temeridade algum a, em homens dignos
de fé – porque, pergunto-te, sobre os presentes pon tos que estão sendo
investigados por nós, como incertos e manifestament e desconhecidos pela
intelecção, não pensas do mesmo modo, isto é: que d evíamos crer
firmemente na autoridade desses mesmos homens tão i lustres, e assim não
mais nos cansarmos a investigar esses problemas?
Ev.  Sim, mas é que pretendemos saber e entender aquilo  em que
cremos. 4

6.  Ag.  Vejo que tens boa memória. Foi, na verdade, isso q ue
decidimos no início de nosso diálogo precedente, e não o podemos negar.
Com efeito, se crer não fosse uma coisas e compreen der outra 5, e se não
devêssemos, primeiramente, crer nas sublimes e divi nas verdades que
desejamos (p.78)  compreender, seria em vão que o profeta teria dito : “Se
não o crerdes não entendereis” (Is 7,9, na LXX). 6
O próprio nosso Senhor, tanto por suas palavras qu anto por seus
atos, primeiramente exortou a crer àqueles a quem c hamou à salvação. Mas
em seguida, no momento de falar sobre esse dom prec ioso que havia de
oferecer aos fiéis, ele não disse: “A vida eterna c onsiste em crer”, mas sim:
“A vida eterna é esta: que eles te conheçam a ti, ú nico Deus verdadeiro e
aquele que tu enviaste, Jesus Cristo” (Jo 17,3). De pois disse àqueles que já
eram crentes: “Procurai e encontrareis” (Mt 7,7). P ois não se pode
considerar como encontrado aquilo em que se acredit a sem entender. 7 E
ninguém se torna capaz de encontrar a Deus se antes  não crer no que há de
compreender.
É porque, dóceis aos preceitos do Senhor, sejamos constantes na
busca. Porque aquilo que procuramos, sob a divina e xortação, nós o encontraremos, graças a ele. Isso o quanto podem se r encontradas essas
maravilhas nesta vida e por homens como somos nós. Com efeito, é
preciso que creiamos – nós mesmos, e as melhores pe ssoas, enquanto
vivem neste mundo. E certamente, depois desta vida,  todos os homens
bons e piedosos possuirão e contemplarão essas cois as, com mais
evidências e perfeição. Quanto a nós, podemos esper ar que assim também
será conosco. Nessa esperança, desprezando os bens terrestres humanos,
desejemos e amemos com todas as forças as verdades divinas. (p.79) . 


PRIMEIRA PARTE (3,7-7,19)

INÍCIO DA ASCENSÃO A DEUS PARA CHEGARMOS À
PROVA DE SUA EXISTÊNCIA

A: BUSCA DO QUE HÁ DE MAIS NOBRE NO HOMEM
(3,37-6,14)

Capítulo 3

As primeiras intuições do espírito: o existir, o vi ver, o entender

7.  Ag.  Se o quiseres, investigaremos na seguinte ordem: 9 

1ª – procuremos como provar com evidência a existê ncia de Deus;
2ª – se na verdade tudo o que é bem, enquanto bem,  vem de Deus;  3ª – enfim, se será preciso contar, entre os bens,  a vontade livre do
homem.

Uma vez essas questões esclarecidas, aparecerá suf icientemente, eu
o penso, se essa vontade foi dada aos homens com ju steza.
Assim pois, para participarmos de uma verdade evid ente, eu te
perguntaria, primeiramente, se existes. 10 Ou, talv ez, temas ser vítima de
engano ao responder a essa questão? Todavia, não te  poderias enganar de
modo algum, se não existisse.
Ev.  É melhor passares logo adiante, às demais questões .
Ag.  Então, visto ser claro que existes – e disso não p oderias ter
certeza tão manifesta, caso não vivesses (p.80)  -, é também coisa clara que
vives. Compreendes bem, que há aí duas realidades m uito verdadeiras?
Ev.  Compreendo-o perfeitamente.
Ag.  Logo, é também manifesta terceira verdade, a saber , que tu
entendes?
Ev.  É claro.
Ag.  Qual dessas três realidades (existir, viver e ente nder) parece a ti
a mais excelente?
Ev.  O entender. 11
Ag.  Por que te parece assim?
Ev.  Por serem três as realidades: o ser, o viver e o e ntender. É
verdade que a pedra existe e o animal vive. Contudo , ao que me parece, a
pedra não vive. Nem o animal entende. Entretanto, e stou certíssimo de que
o ser que entende possui também a existência e a vi da. É porque não hesito
em dizer: o ser que possui senão uma ou duas delas.  Porque, com efeito, o
ser vivo por certo também existe, mas não se segue daí que entenda. Tal é,
como penso, a vida dos animais. Por outro lado, o q ue existe não possui
necessariamente a vida e a inteligência. Posso afir mar, por exemplo, que um cadáver existe. Ninguém, porém, dirá que vive. O ra, o que não vive,
muito menos entende.
Ag.  Então, admitimos que dessas três perfeições faltam  duas ao
